[Música]
Ah.
[Aplausos]
pequeña
[Aplausos]
la mal.
[Música]
¿Cómo se va? Muy bien. ¿Cómo estás?
Bienvenido. ¿Cómo? ¿Cómo les ha ido?
¿Cómo estás?
también para el proceso de paz para el
plan Colombia. Hemos querido venir a
Europa precisamente a buscar recursos
para todo el componente social del plan
colombiano que es el 80% del plan y por
eso nos sentimos muy contentos de poder
iniciar esta gira con quien acaba dejar
la presidencia, precisamente Francia y
con quien en este momento la la
sustenta, que es el gobierno sueco. Sí.
Se acaba de posicionar el presidente
Bush en los Estados Unidos. ¿Qué implica
para Colombia? ¿Qué espera el país? Ah,
la verdad que yo creo que es la
continuidad de una política, como tuve
oportunidad de expresarlo, también el
presidente Clinton eh en todo el proceso
de aprobación del plan Colombia siempre
quiso impulsar el plan como una política
bipartidista, es decir, que tanto
demócratas como republicanos, como fue y
como lo pudieron apreciar los
colombianos con la eh inclusión en la
comitiva del presidente de la Cámara,
que era y es republicano y el el
vicepresidente del Comité de Relaciones
Exteriores, el senador Biden. Claramente
lo que quería enviarse era una señal de
que la política frente a la lucha contra
el narcotráfico es bipartidista en los
Estados Unidos. que no importa quién
esté en este momento en el poder,
siempre habrá una posición muy clara y,
reitero, bipartidista frente al tema de
la lucha contra el narcotráfico.
Finalmente, presidente, la expectativa
nacional de cara a lo que puede pasar
con las FAR en este punto crucial del
proceso. Bueno, vamos a ver. El señor
comisionado ayer dio una rueda de prensa
y yo creo que pues estamos también un
poco esperando eh este diálogo que se va
a tener el domingo San Vicente del
Cahuá. Es optimista 100% o tienes
algunas dudas sobre yo reitero, eh, como
siempre mismo, el balón está en la
cancha de las PAR, ellos tomaron una
decisión unilateral de levantarse la
mesa, corresponde a ellos regresar a la
mesa. La opción de liberar a los
secuestrados condicionada a casos como
el de la lucha antiparamilitar,
etcétera. Primero, hay que claramente
descongelar. Ellos tomaron la decisión
de levantarse la mesa. Le corresponde a
ellos precisamente eh regresar a la mesa
para hacer un análisis y estudio de
todos estos temas. punto de partida es
descongelar el diálogo. Claro, porque si
no hay imposibilidad de haber diálogo.
No hay diálogo mientras no hay
descongelamiento. Simplemente lo que hay
es acercamientos. Pero yo creo que lo
importante es porque los acuerdos tienen
que salir de la mesa. Y el LNI,
presidente, ¿en qué va? Bien, yo creo
que también eh hay posibilidad que
próximamente el comisionado y el señor
ministro del Interior van a desplazarse
a la zona para poder compartir también
con las comunidades de primera mano toda
la información sobre este proceso con el
Ejército de Liberación Nacional. Y como
lo hemos dicho, todos los colombianos
vamos a aportar para que podamos sacar
adelante también el proceso de diálogo y
de negociación con el ejército de
liberación. En Europa se critica mucho
el punto de los derechos humanos en
Colombia. ¿Qué respuesta tiene? No
solamente en Europa, en Colombia. En
Colombia, yo lo que he dicho, nosotros
estamos trabajando por la protección de
los derechos humanos por convicción, no
por imposición. Y precisamente por eso
es que nosotros hemos venido insistiendo
en que si queremos acabar con la
violencia en nuestro país, lo más
importante es iniciar acuerdos
humanitarios y respeto al derecho
internacional. Gracias, presidente.
Muchas gracias.
presidente a todos por estar con
nosotros
del ministro
ministro recordarle
República muy dotado por
cierto una pregunta modo de
introducción a cabo
aussi
también Patrick, esa introducción que ha
hecho leemos a veces la prensa o vemos
la televisión nos encontramos con la
comentarios para
compartir qu'il vient de faire ceci qui
représente lecteur privé français
contra la sociedad civil. Por eso nos
comprometimos y por eso fuimos elegidos
como el presidente para hacer la paz y
no para el presidente para hacer la
guerra. En este momento hemos iniciado
un proceso de negociación con el más
grande grupo eh insurgente eh en
Colombia, la FARC. Más o menos la FARC
puede tener cerca de de 15 a 20,000
hombres. Desafortunadamente, la FARC no
ha querido vincular a la a la comunidad
internacional, más el ejército de
liberación lo ha hecho, donde Francia
precisamente está presente como
facilitador de este proceso. Y un poco
la respuesta, Patrick, ¿cómo y Francia
en qué puede ayudar? en combatir un
enemigo común que a veces y en ocasiones
en Europa es difícil de hacer entender
que el gran financiador de la violencia
en Colombia se ha convertido en
narcotráfico. Ese es el común
denominador que es el que está
financiando la guerrilla, la
insurgencia, el paramilitarismo, la
delincuencia común y por eso nuestro
compromiso en lo que hemos denominado el
plan Colombia en tres aspectos
fundamentales. de combatir el
narcotráfico, pero de la mano fortalecer
nuestras instituciones, hacer grandes
inversiones en los sectores sociales,
especialmente en desarrollo alternativo
y fortalecer el sistema de la justicia,
lo que nos va a permitir que el país
salga adelante.
Eh, a ver, Cataline, yo creo que eh a
pesar de
la de las informaciones que
permanentemente salen en los medios de
comunicación internacionales, yo creo
que es mucho lo que se ha avanzado con
las FARC. Y digo mucho porque nunca, o
por lo menos en los últimos 40 años que
llevamos de conflicto interno, las FARC
habían firmado un acuerdo para sentarse
a negociar.
Por lo tanto, hoy tenemos un proceso de
negociación, tenemos una agenda común de
12 puntos de negociación con las FAR y
paralelamente tenemos una mesa temática
que es el mecanismo a través del cual la
sociedad civil puede expresar sus ideas,
sus propuestas para ser llevadas a la
mesa de negociación.
Entonces, creo que es mucho lo que se ha
avanzado. Desafortunadamente ahora la
FARC tomó la decisión unilateral de
levantarse de la mesa de negociación.
Nosotros aspiramos a que ellos regresen
antes de la del 31 de enero, que es la
fecha que tenemos como término de la
zona de extensión para la
negociación. Por otro lado, estamos
avanzando muy seriamente con el Ejército
de Liberación Nacional. Reitero en que
Francia ha jugado también un papel muy
importante en buscar que este movimiento
insurgente se siente también al diálogo
con el gobierno y que podamos llegar
también a un proceso de negociación. El
Ejército de Liberación Nacional ha
propuesto también en que le demos una
parte del territorio colombiano para que
ellos puedan concentrar sus fuerzas y
realizar lo que denominan la convención
nacional. Distinto al proceso con las
FAR. El Ejército de Liberación Nacional
ha dicho que una vez se de la zona de
encuentro, en un periodo no mayor de 9
meses, podríamos llegar a firmar la paz.
Entonces, creo que es mucho lo que se ha
avanzado. Hoy hay una reglamentación
para esa zona. Estamos haciendo también
las consultas con los habitantes de el
sector donde podría llevarse a cabo el
encuentro con el ELN y aspiramos a que
podamos hacerlo. Eh, reitero, porque hay
una fecha que que puede ser importante y
que en la cual podríamos firmar la paz,
que sería un periodo no mayor de de 9
meses. Entonces, creo que a pesar de que
la guerrilla no ha hecho ningún gesto de
paz hacia el país, es mucho lo que se ha
avanzado y por eso esperamos que exista
un hecho rápidamente de paz para volver
a darle confianza al proceso que estamos
viviendo.
[Música]
Muchas gracias al señor rector y sea
esta la oportunidad también de
agradecerle el premio que en el día de
mañana con mucho orgullo y con mucho
horremos la oportunidad de de recibir de
sus manos.
Yo creo que la pregunta es muy
interesante porque a veces se da la
impresión de que la zona de extensión
creada en Colombia y un poco para su
información
eh es una zona que tiene un único fin,
que es la negociación y el diálogo con
el grupo
insurgente. Las FARC tomaron la decisión
de hacer la paz en Colombia y no por
fuera, como podría haber sucedido. Y por
eso generamos una zona de 42000
km² que frente al mundo y especialmente
en Europa es una zona muy amplia, eh,
pero para nuestro país es una
zona relativamente pequeña, no alcanza
al al 1% de nuestro territorio.
No viven más de 100000 personas en esta
zona, pero son cinco municipios que
claramente fueron otorgados de acuerdo
con la Constitución y la ley para
celebrar un proceso de
negociación. La autoridad colombiana es
la que rige la zona. Los alcaldes siguen
ejerciendo sus funciones normalmente,
los consejos municipales siguen
ejerciendo sus funciones
normalmente. Parte del sector judicial
lo que hemos hecho es que lo hemos
retirado a zonas eh cercanas para que
pueda tener su influencia, especialmente
lo que tiene que ver en la parte penal,
para que los juicios y los casos pues
también tuvieran la seguridad de no
perderse. Y por eso hemos eh hecho que
el poder judicial con en coordinación
con ellos puedan ejercer desde zonas
cercanas con la influencia en la zona de
extensión. Pero es nuestro propósito
proponerle a la guerrilla de que muy
rápidamente puedan regresar a la zona
propiamente dicha las autoridades
judiciales. Y simplemente terminaría
diciendo para reafirmar la la
importancia de que el gobierno
colombiano sigue ejerciendo control en
la zona.
que el
alcalde de San Vicente del Cahuán, que
es el
municipio más grande y en el cual se
celebran las negociaciones en las
últimas elecciones que se
celebraron en el mes de octubre, fue
ganado por la oposición precisamente a
la propia guerrilla o insurgencia. Es
una clara demostración de que se sigue
ejerciendo autoridad por parte del
Estado. Se celebraron elecciones en
cuatro de los cinco municipios de la
zona. En uno no dejamos el gobierno
celebrar las elecciones porque ellos no
querían dejar votar por el gobernador de
ese departamento. Entonces ahí también
hay un claro ejemplo de que hay
autoridad del estado en la zona y que
esperamos que muy rápidamente los jueces
puedan regresar directamente a la zona
en un acuerdo con la FARC.
Merci. La paix mais la paix à
l'intérieur de nos frontières les
surtout pour les Européens semble être
une surfaceement c municipalités et ceci
est tout à
fait quisiera saber cómo ve la
cooperación económica en el futuro con
los demás países de la
región. Amé. Donc en Amérique, vous
voulez dire en Amérique latine ou dans
les deux
Amériques en
Améri que llegamos nosotros al gobierno
hemos impuesto
fundamentalmente tres temas que
consideramos son muy importantes para
nosotros. El primero era resolver el
problema de la crisis económica que
estábamos viviendo en Colombia.
un poco eh para hacer memoria lo que lo
que expresaba. Ahora, cuando llegamos al
gobierno nos encontramos una situación
económica muy difícil.
encontramos un déficit fiscal que
sobrepasaba el
5%, altísimas tasas de interés en que
llegaban al 60 o al
70%, una tasa de desempleo cerca al
17%, una inflación que
oscilaba el entre el 18 y el 20%.
un sistema financiero que se encontraba
en grandes dificultades. En fin,
encontramos un país en
recesión. Eh, en estos dos años de
gobierno creo que hemos vuelto a traer
al país por la rumba en la cual el rumbo
en la cual la ruta en la cual siempre
estuvo. Hemos logrado controlar la
inflación. Hoy tenemos inflación de un
dígito eh por debajo del 10%. unas tasas
de interés que son manejables, 15
16%. Tenemos hoy un déficit fiscal que
aspiramos en este año al cerca del 3.5%,
posiblemente menos. Eh, tenemos el
desempleo todavía en niveles muy
elevados. Estamos hablando del
19.5% de desempleo que tenemos en el
país, pero hemos pasado de un -4.3% 3%
de crecimiento del año anterior a un 3%
y este año esperamos regresar al 4% de
crecimiento. Creo que para América
Latina es un gran ejemplo, yo creo que
para el mundo, pasar del -4.3 3 al 3% de
crecimiento en tan solo un año con las
dificultades. En cuanto a todo el tema
de la cooperación
continental, nosotros hemos venido
impulsando todo lo que corresponde al
pacto andino. Eh, creo que es
fundamental la unión entre nuestros
países, el fortalecimiento del grupo al
interior de él. Ese es un liderazgo que
aspiramos y estamos llevando con
Venezuela y que creemos que una vez ya
se han resuelto las crisis en algunos de
los países vecinos, vamos a poder
claramente impulsar ese proceso de
integración al interior eh de los países
andinos. Estamos trabajando muy de cerca
con el nuevo presidente de México, con
el presidente Fox, el cual está muy
interesado en relanzar el grupo de los
tres, Venezuela, México y Colombia. E
tomamos la decisión el mes de diciembre
durante su posesión de hacer una reunión
de cancilleres en los primeros meses de
este año y esperamos que en marzo ya o a
más tardar en abril podamos tener ya una
reunión de presidentes para poder
claramente relanzar el grupo de los tres
que para Colombia se constituye en un
grupo muy importante. Al fin y al cabo,
el mercado centroamericano es importante
para nosotros. el mercado del Caribe
tenemos un gran potencial y por eso
estamos trabajando muy fuerte en él. E
igualmente nosotros hemos venido
insistiendo al gobierno americano la
posibilidad del tratado de libre
comercio con los Estados Unidos por una
simple razón. Nosotros le hemos dicho a
los americanos, en lugar de que nos den
plata, que nos den recursos para luchar
contra el narcotráfico, denos la
posibilidad de competir desde el punto
de vista comercial. Y de esta manera no
solamente vamos a poder erradicar buena
parte de los cultivos ilícitos,
generando nuevos empleos y mejores
empleos, sino adicionalmente el poder
competir desde el punto de vista
comercial. Por eso hemos venido
insistiendo ante los americanos que nos
den esa posibilidad y de seguro vamos a
acabar con el problema de la droga.
Nosotros esperamos que con este nuevo
gobierno podamos comenzar a impulsar muy
rápidamente a pesar de todo el respaldo
que tuvimos del presidente Clinton.
Ahora queremos concentrar buena parte de
los esfuerzos y en el tema comercial
como una de las grandes soluciones para
el problema de la droga que estamos
viviendo. Nous étions en pleine
récession au cours des deux années de
mon mandat et bien j'ai pu faire
progresser les choses qui est inférieur
à 10% au dos o tres temas que Francia
fue el primer inversor el año pasado en
Colombia de inversión extranjera, por lo
tanto el embajador aquí puede estar muy
contento y muy
satisfecho en los sectores de alimentos.
Además, pues el caso de Nestle que ha
sido una compañía eh que inclusive
estamos desarrollando un proyecto piloto
precisamente de sustitución de cultivos
ganadero lechero con Nestleé, donde
inclusive estuvimos hace un mes
relanzando este proyecto para buscar
desarrollo alternativo. Esperamos que
Perríe pueda llegar también allá. Pero
Francia se convirtió en el mayor
inversor el año pasado en Colombia en el
sector de alimentos, en el sector de las
llantas. en el sector financiero. En el
caso de los seguros, también ha ha
tenido inversiones importantes y yo creo
que esto en buena parte se debe. Tal vez
eh alguna vez eh Tom Friedman, el
periodista, el colega del New York
Times, me hacía esa pregunta. El por qué
en Colombia, a pesar de tener problemas
de seguridad, problemas del
narcotráfico, era el país en que más
inversión tenía en el área andina y
seguimos siendo el mayor país receptor
de inversión extranjera. Y yo le decía
porque en Colombia, si alguno nos
identifica, es que hay instituciones muy
sólidas y muy fuertes. Es un país que se
ha manejado en los últimos 70 años con
mucha seriedad desde el punto de vista
macroeconómico. A pesar de las
divisiones internas entre los dos
partidos tradicionales en Colombia,
siempre hubo una política económica que
se manejó con con mucha seriedad y eso
es lo que nos ha permitido en los
momentos de crisis tener el respaldo de
la comunidad internacional en el país y
tener inversión. El caso, hablábamos
ahora también con el amigo de Total, que
han vuelto al país, han firmado dos
nuevos contratos de exploración, hemos
modificado la política de inversión en
el sector petrolero, en el sector
minero, estamos volviéndonos
competitivos y y que creo que tenemos
que volver a llegar precisamente a los
índices de comercio que existió entre
nuestros dos países, pero creo que ha
sido muy importante que Francia
claramente se haya
volcado hacia el país a invertir en
instituciones y en empresas que han sido
muy sólidas, muy importantes en Colombia
y que van a implicar un buen desarrollo
para nuestro país.
Si la lucha de las parques y
del representa una lucha ideológica
contra el estado. Eh, sabemos que desde
su toma de posesión, señor presidente,
usted ha iniciado un proceso de paz que
se inserta en la historia. Quisiéramos
saber si las dificultades que han ido
apareciendo se deben al hecho de que se
trata de una narcoguerrilla en ambos
casos. y quisiéramos saber si antes del
final de su periodo presidencial usted
considera que va a poder llegar a un
acuerdo de paz, es decir, antes de
agosto del año entrante. ¿Y cree usted
que este proceso podrá ser irreversible
de tal forma que su sucesor no pueda
volver hacia atrás?
Eh, al frente a la primera pregunta
tenemos que entender que tanto la FAR
como el
LN
claramente han tenido su pensamiento y
suología
en eh dos sectores distintos. La FARC es
un movimiento que se ha identificado
como un movimiento marxista lerinista
que tuvo en buena parte su respaldo y su
apoyo de la Unión Soviética. Y el
ejército de la viación nacional es un
movimiento que se ha identificado con un
movimiento
procastrista, inclusive en buena parte
fue promovido por el régimen de Castro
eh en los años 60 y 70.
hoy en día ya claramente ha
eh retirado ese apoyo, inclusive el
económico que en algún momento dado pudo
obtener. Pero yo creo que no se puede de
ninguna manera desvirtuar el proceso
simplemente a decir que la guerrilla es
una narcoguerrilla. Yo he sido claro en
que la guerrilla colombiana es una
guerrilla que vive del narcotráfico y
por eso lo planteaba desde un comienzo
como un enemigo común. Los grupos
guerrilleros han aceptado, especialmente
la FARCA, estar vinculados eh en no
estar vinculados, sino han aceptado que
buena parte de sus ingresos provienen
del narcotráfico, o bien porque se
dedican a cuidar plantaciones o porque
cobran lo que se llama el impuesto al
gramaje por la coca que ha sido
exportada. Y por eso yo he dicho que el
gran financiador de la violencia en
nuestro país es el
narcotráfico. Si existiera evidencia,
pruebas de que la guerrilla
efectivamente es un cartel de la droga,
no habría un diálogo con ese tipo de de
organizaciones. Lo que he sido claro es
que mi gobierno no negociará de ninguna
manera con el narcotráfico y por eso es
claro que la guerrilla vive de la droga,
pero directamente no está vinculada como
un cartel y por eso es nuestro
compromiso de poder atacar claramente eh
el narcotráfico.
La paz, si la vamos a firmar, ojalá
lográramos firmarla antes de finalizar
nuestro gobierno, pero si no es así, lo
que hemos dicho es que por lo menos el
proceso llegue como un proceso
fortalecido, como un proceso que sea
irreversible y que el próximo gobierno
pueda avanzar en él si así se determina.
Pero estamos haciendo todos los
esfuerzos y por eso hablaba del LN que
si iniciamos muy rápidamente, yo creo
que podemos llegar a un proceso de paz
con ese grupo insurgente y aspiramos que
con la FARC por lo menos muy rápidamente
podamos ya comenzar a firmar acuerdos de
la mesa de negociación.
un moment où il y a eu appui économique
de la part du régime castriste en ce qui
concerne le L. En fait, il s'agit d'un
ennemi commun, c'està-dire en
fait no permite la reelección. Como
usted tiene un programa muy amplio y que
las relaciones de confianza entre los
seres humanos son especialmente
importantes, ¿no le parece que sería muy
atinado pensar en una revisión de la
Constitución? ¿Le parece deseable? ¿Le
parece factible?
No creo, no creo que va a haber eh
modificación de la Constitución porque
precisamente fue la Constitución del 91,
la nueva Constitución Colombiana, la que
eh acabó con la reelección permanente en
Colombia, porque anteriormente se podría
esperar un periodo y volver a a
elegirse.
No creo que ese sea, por lo menos no
está de interés del gobierno el promover
ese tipo de de reformas
constitucionales, pero yo creo que hay
un hecho muy importante en el tema de la
paz. Usted bien lo ha notado, que es la
confianza que se pueda generar entre las
partes. Por eso nosotros hemos convocado
a todos los partidos políticos y a la
sociedad civil a conformar lo que hemos
denominado un frente
común contra la violencia. Y yo creo que
que es muy importante que es un frente
común por la paz contra la violencia en
que el cual están los representantes de
los distintos partidos políticos y
adicionalmente nosotros hemos
comprometido a lo que se llama el
Consejo Nacional de Paz, donde están
representados los sindicatos, los
gobernadores, los alcaldes, eh las ONGs,
la iglesia, eh para claramente definir
la paz como una política de estado, que
no importa quién esté en el gobierno
podamos todos de las manos trabajar por
ese mismo objetivo y por ese mismo fin.
Y un poco lo que contestaba
anteriormente es nuestro deseo de que la
paz lógicamente avance hasta un punto de
que sea irreversible y evitemos a toda
costa la polarización que se pueda
presentar en el país entre las extremas
o derecha o izquierda. Y yo creo que hoy
hay una posibilidad, hay un común
denominador en los colombianos, es que
la solución al conflicto interno que
estamos viviendo debe ser una solución
política negociada. Y yo creo que eso
también se constituye en un común
denominador muy importante para nosotros
los colombianos.
hacer una pregunta. Algunos europeos
critican la asistencia norteamericana en
el marco del plan Colombia porque temen
unos riesgos de militarización de la
región. Quisiera saber cuáles son las
reflexiones que le inspiran, señor
presidente, estas críticas y cómo
podríamos hacer desaparecer estas
críticas. Sí.
Eh, la pregunta es muy buena porque nos
permite hacer claridad primero en el
plan Colombia. El plan Colombia no es un
plan americano como algunos han tratado
de de insinuarlo, es un plan que hicimos
los colombianos para los
colombianos. El plan Colombia es un plan
a 3 años.
Nosotros hemos querido eh solicitarle a
la comunidad
internacional eh en que nos colabore
frente a un proyecto que eh está cercano
a los 7.5 billones de dólares para ser
invertidos, reitero, en los próximos 3
años.
El plan eh consta de tres aspectos que
son fundamentales. Uno que es la lucha
contra el
narcotráfico, el otro que es el
fortalecimiento de nuestras
instituciones, especialmente el tema de
la justicia. Y por último y el más
importante, que es el de la inversión
social. De esos 7.5
billones de dólares que van a ser
invertidos. Nosotros los colombianos
estamos aportando casi 5 billones de
dólares. Lo que le estamos pidiendo a la
comunidad internacional son 2 billones
de dólares para combatir, reitero, un
enemigo que es común, que es el
narcotráfico. El propio presidente
Shirac hace algunos años o ya hace
algunos años planteaba la tesis de la
corresponsabilidad, que no se podía
seguir mirando a los países de América
Latina como los grandes causantes del
problemor, porque lógicamente así como
había eh la oferta existía una gran
demanda, especialmente en los mercados
americanos con relación al tema de la
droga. Y por eso lo que nosotros le
estamos diciendo hoy es a la comunidad,
Colombia está aportando anualmente cerca
de 1.3 billones de dólares en combatir
el narcotráfico. Es decir, nosotros
estamos invirtiendo recursos nuestros
para evitar que la droga llegue
especialmente a las calles de los
Estados Unidos, cuando esos recursos,
ese billón o 1.3 3 billones para un país
tan pobre como el nuestro podrían ser
utilizados muy muy eficientemente en
temas como el de la educación, en temas
como el de la salud, el tema como la
vivienda del interés social, en fin, en
temas que que son fundamentales para
mejorar las condiciones de vida de
nuestra gente. Por eso hoy le estamos
diciendo al mundo, hay un plan
colombiano para los colombianos, pero
dentro de la tesis de la
corresponsabilidad en que todos tenemos
que aportar, en lugar, como digo yo,
estar apuntando con el dedo acusador,
como ustedes consumen, nosotros
producimos o decir que como otros
producimos, ustedes consumen. ¿Por qué
más bien no nos ponemos de acuerdo? Hay
una inversión importante de hacer en el
sector social. Si llegamos
verdaderamente con inversión social a
los sectores más pobres, vamos a radicar
el tema de la droga y de esta manera
vamos a combatir a un enemigo común que
es el narcotráfico.
La droga no solamente afecta a nuestros
jóvenes eh cuando llega a nuestras
calles, sino hay un tema que además yo
he querido siempre resaltar, que es el
daño ambiental que la droga hace en
nuestro país y que al fin y al cabo es
un reflejo para ustedes. Si nosotros
hablamos de que el Amazonas y Colombia
que es un país amazónico, la selva del
Amazonas produce el 60% del oxígeno del
mundo, todo ataque a la selva húmeda que
se haga por parte de los
narcotraficantes también es un efecto
que comienzan a sentirse aquí en Europa.
Simplemente para darles a ustedes una
cifra. En los últimos años, por causa de
la siembra de cocaína y de amapola en
Colombia, se han deforestado cerca de 1
millón de hectáreas de selva húmeda. Es
decir, se les ha quitado oxígeno a
ustedes, aquí a los europeos y al mundo
entero. En segunda instancia, por cada
eh hectárea de coca que se vaya a
sembrar, hay que deforestar 3 haáreas,
que por lo general se vuelven áreas
desérticas en el corto
tiempo. Tercero, y simplemente también
voy a traer aquí a a colación porque a
veces en los medios de comunicación se
critica también la fumigación para
erradicar los cultivos
industriales. Eh, para poner un caso,
para erradicar 20,000 hectáreas de coca
en el último mes en una de las zonas de
Colombia en el Putumayo, nosotros
utilizamos 62,000 galones de
glifosato. El glifosato es utilizado en
otros productos como el caso de las
flores, como el caso de la caña de
azúcar, simplemente para mencionar
algunos, pero si tenemos simplemente
como datos 22000 galones, 20,000
hectáreas, se usaron 62,000 galones,
evitamos nosotros que se usaran
precursores químicos para procesar la
droga en unas cantidades que son
verdaderamente impresionantes. esas
mismas 200000 hectáreas hubieran
necesitado
432000 galones de herbicidas, fungicidas
y plaguicidas altamente extóxicos.
Si hubieran utilizado 18,000 toneladas
de cemento en la producción de la coca
en esa área, si hubieran utilizado más
de 2 millones de galones de
gasolina, 81
toneladas de permanganato de
potasio, 54,000 L de ácido
sulfúrico y cerca de 320 L de
amoníaco. Entonces, ahí es donde quiero
llamar la atención, como el daño que
produce la coca eh aquí tiene también su
reflejo, porque todos estos precursores
químicos, herbicidas, fungicidas,
cemento, eh el caso de productos
químicos que son utilizados para el
proceso de la elaboración de la
cocaetona, al final al finalizar el
proceso, ¿a dónde son vertidos? A
nuestros ríos. Y estos ríos llegan
precisamente o bien a las tierras que
son curtivables o se convierten en
afluentes de los ríos que terminan
siendo los ríos que en buena parte están
en la selva húmeda del mundo, que son
los que generan el gran la posibilidad
de oxígeno para el mundo entero.
Entonces, por eso también llamamos la
atención que a todos a la hora de la
verdad termina afectándonos el tema de
la droga directa o indirectamente y por
eso es más barato invertir que
efectivamente después tener que pagar
las consecuencias de este
dañísimo o grandísimo daño ecológico que
también la droga está haciendo al
mundo. que piensan que no existen
límites frente a lo que el ser humano
puede realizar.
por esta lección que usted nos está
transmitiendo, por lo que usted ha ido
cumpliendo y por lo que va a seguir
cumpliendo, quisiera
decirle que siempre estaremos a su
lado. felicitamos y que le vaya bien
presidente.
[Aplausos]
lo que dice hoy es por supuesto un gran
honor deir la toma en cuenta de la
dimensión académica y de la dimensión
internacional, pero también en presencia
de gente que estudian que antes ahora y
queo clave eh para
culminatorio, Empreso en pública
internacional informada sin
experiencia personas del comité
universitario francés también con con
unos y en en tercer lugar proponer una
sobre sobrecum.
Entonces hicimos y de nuevo eh sé que
solo hay una libertad, la de
pensamiento, dijo
Santexuperí y quiero esta iniciar esta
intervención citando sus palabras porque
como usted bien lo ha dicho, hoy me
encuentro frente a un grupo de hombres y
mujeres, personas del mundo académico
francés, profesores, estudiantes que
cultivan como un tesoro esa primera
libertad, la de pensar con autonomía y
que la han usado para fortuna de nuestro
país para pensar en Colombia, en sus
problemas, en sus potencialidades, en su
pasado y en su
futuro. Muchos de ustedes, apreciados
amigos, ostentan ese significativo
título de
colombianistas por su especial
conocimiento sobre la realidad de
nuestro país, pero más aún por su
compromiso con una tierra buena, como la
llamara Juan de Castellanos, habitada
por 40 millones de seres humanos.
abiertos a la amistad, al trabajo y a la
vida.
Hace ya casi dos meses, el 27 y 28 de
noviembre del año pasado, bajo el
generoso hospicio del Instituto y del
Comité Universitario Francés por
Colombia, con la promoción entusiasta de
su director y el profesor Pecó, se
reunieron en esta querida ciudad luz
académicos europeos y norteamericanos
para debatir y pensar sobre el tema
colombiano. Es un esfuerzo de gran
envergadura que hoy quiero agradecer en
nombre de Colombia porque sus lúcidas
conclusiones se han convertido en un
aporte novedoso y sustancial al
entendimiento del proceso complejo que
hoy vive mi
país. Sobre todo teniendo en cuenta que,
como bien dice Fernando Zabater, el caso
colombiano es de los menos dóciles al
apresuramiento
analítico. Con detenimiento he leído el
llamado por Colombia resultante de este
encuentro internacional de París. Y hoy
quisiera en compañía de ustedes, ser sus
autores, reflexionar sobre el mismo y al
tiempo presentarles mi visión como
gobernante de una nación que sufre los
embates de la violencia y la
delincuencia, pero que no desfallece en
su esperanza por un futuro de
convivencia y de paz.
El documento comienza con un diagnóstico
muy duro, pero terriblemente cercano a
la realidad, en el cual se concluye,
como lo hemos venido exponiendo nosotros
ante el mundo desde hace ya mucho
tiempo, que el conflicto colombiano, más
que una guerra civil, es una guerra
contra la sociedad, la que en su
conjunto se ha convertido en rehen. En
palabras de los académicos, la sociedad
colombiana es una sociedad que está
siendo asesinada por los actores armados
de diferentes perfiles, pero cuyo rasgo
común es su menosprecio por los
sentimientos de los
colombianos. Esta es la dolorosa verdad
de nuestra
cotidianidad, una situación que afecta
nuestra economía, nuestro futuro y
nuestro devenir como nación.
Para enfrentarla, el gobierno
colombiano, que como lo expresa el
documento, dispone de legitimidad
democrática, está adelantando todos los
procesos necesarios para alcanzar un
porvenir viable en paz y con justicia
social.
Lo que no podemos compartir porque no
corresponde a la realidad que vivimos es
el planteamiento de que la población
colombiana se ve martirizada por un
conflicto que le es
ajeno. Tristemente, los alzados en armas
se han encargado de dicho conflicto
involucre a la población civil, que solo
aspira a que cese la violencia y a que
las instituciones recuperen la plena
vigencia en sus territorios.
No se puede afirmar que este sea
solamente un conflicto entre el gobierno
y la subversión en el que el pueblo
colombiano actúa como simple observador
o víctima. Todo lo contrario. Es un
conflicto en el que un grupo de personas
atenta contra el Estado y contra la
nación que este representa, contra los
40 millones de colombianos que queremos
vivir en paz.
Prueba de ello es que mientras que la
guerrilla nunca ha alcanzado siquiera un
3% de popularidad en las encuestas, las
fuerzas armadas como fuerzas de la
institucionalidad tienen una imagen
favorable entre la población colombiana
que únicamente es superada por la
Iglesia
Católica. Entrre tanto, los actores
armados al margen de la ley, llámense
guerrilla o
autodefensas, han rebasado todos los
límites de la crueldad y violan
constantemente las normas universales
del derecho internacional
humanitario. No solo se enfrentan a las
fuerzas armadas del estado, sino que
ejecutan infames y cobardes masacres de
civiles. Arrasan las humildes
poblaciones dejando en la ruina física y
moral a sus habitantes. Destruyen con
atentados terroristas la infraestructura
energética de la nación, privando a
miles de compatriotas de los más mínimos
servicios públicos. Secuestran ancianos,
niños, adultos con la sangre fía de los
más avesados
criminales. Siembran minas
antipersonales, poniendo en riesgo a
civiles inocentes. Reclutan a niños y
adolescentes en sus filas y los obligan
a permanecer en ellas bajo la amenaza de
muerte. Bloquean las vías, queman
automotores, desplazan a millares de
campesinos de sus parcelas. En fin, han
logrado lo único que puede conseguir la
violencia, destrozar la esperanza de un
país y sembrar miedo e incertidumbre en
el territorio
colombiano. Ellos, la guerrilla y las
autodefensas, pretenden representar a un
pueblo que abomina de sus actos de
humanidad. se financia con los recursos
que recaudan de la economía de la droga,
de la extorsión y del secuestro y luchan
contra un régimen que, como bien
reconoce el documento, no tiene nada que
pueda asemejarlo a una dictadura y donde
existen profundas aspiraciones
democráticas. luchan con el poder oscuro
de las armas y la intimidación contra un
régimen sustentado en el poder diáfano
de las urnas, pero se equivocan de
camino. Todos lo sabemos. La violencia,
como decía Jan Jores, es una
debilidad. La fuerza es el recurso de
quienes no creen en el diálogo, en la
convicción, en el poder de la
democracia.
Desde cuando inicié mi gobierno lo hice
con el compromiso de buscar la paz para
los colombianos, no solo por la
convicción ética y patriótica, sino
también porque en el año 97 10 millones
de colombianos dieron un mandato a sus
gobernantes para buscar la paz por el
camino del diálogo. Y yo estaba impedido
a cumplirlo. Impelido a cumplirlo. Han
sido más de dos años de conversaciones
con las FARC y muchos meses de
acercamiento con el ELN, que han ido
marcando un camino difícil y largo, pero
que son el primer intento serio de
negociación con la guerrilla en Colombia
después de más de una
década. Ustedes, amigos colombianistas,
lo saben. Con las FARC hemos
desmilitarizado una zona del país para
posibilitar el diálogo. Hemos acordado
una agenda temática. Hemos realizado
audiencias públicas donde han podido
participar miles de colombianos con sus
iniciativas sobre economía y empleo y
hemos intercambiado propuestas de cesa
al fuego y de hostilidades que permitan
al fin la humanización del conflicto. La
organización guerrillera ha suspendido
unilateralmente las negociaciones, pero
guardamos la esperanza de que no se
pierda el camino adelantado hasta hoy.
Las distintas fuerzas políticas
representadas en el Frente Común por la
Paz y Contra la Violencia, así como las
fuerzas sociales representadas en el
Consejo Nacional de Paz, acompañan el
proceso y las decisiones del gobierno,
porque la búsqueda de la paz no es un
asunto gubernamental, sino que es una
política de Estado que reúne a toda
Colombia en un solo
propósito. con el ELN, como también
ustedes saben, y con la generosa
participación de Francia como uno de los
cinco países que sirven de facilitadores
de este proceso, estamos avanzando en un
clima de acercamiento con el fin de
lograr abrir una zona de encuentro donde
se lleve a cabo la negociación con este
grupo. Pero no basta con la decisión del
gobierno colombiano ni con el clamor del
pueblo que periódicamente salen a las
calles pidiendo paz, armados solos de
pañuelos y de banderas blancas.
Necesitamos que la presión por el
respeto de la vida y la libertad de los
colombianos venga también de todas las
naciones amigas que contemplan
indignadas lo que pasa en Colombia. Como
dice el documento de los académicos Aro
Comillas, diferentes instancias de la
Unión Europea han expresado su
preocupación frente a las innumerables
violaciones a los derechos
fundamentales. Deben continuar
haciéndolo, exigiendo que las fuerzas
armadas no dejen más el campo libre a
los grupos paramilitares, pero no pueden
callarse sobre los crímenes perpetrados
por la guerrilla y por otros actores.
Cierro comillas. Sí, queridos amigos,
tenemos que ser muy claros. En Colombia
es posible que como casos individuales y
no como política de la fuerza pública se
presenten algunas violaciones desde los
derechos humanos por parte de miembro de
las fuerzas armadas cada vez menos,
afortunadamente, las cuales perseguimos
y sancionamos con
decisión. Pero el 98% de las acciones
que violan los más elementales derechos
humanos infringen el derecho
internacional humanitario son cometidas
por la guerrilla y por los grupos
ilegales de autodefensas.
Aquí es donde el mundo debe ponerse en
pie y exclamar con firmeza, no más. Aquí
es donde Colombia espera con justa
expectativa un acompañamiento firme de
la comunidad internacional. Y quiero
hacer una claridad sobre los grupos de
autodefensa que con frecuencia se
pretenden vincular casi siempre a la
ligera o siguiendo las denuncias de los
guerrilleros con las fuerzas armadas de
nuestro país. El gobierno y el país lo
saben. Ellos también son los criminales
desarmados cuya actividad se alimenta
únicamente del odio, de la venganza y de
la ambición que no representan a las
instituciones ni a los ciudadanos de
bien. Si algunos pocos militares, como
decimos en Colombia, descarriados del
buen juicio, de manera individual, los
han apoyado o han sido negligentes en su
persecución, los hemos ido detectando,
sancionando y separando del servicio.
Pero las fuerzas armadas de Colombia no
son aliadas de este grupo delincuencial
al cual no le reconocemos ni le
reconoceremos un carácter
político. Debe saber la comunidad
internacional que tenemos un plan de
acción definido contra estos grupos de
Linquensales que estamos llevando a cabo
con decisión y con convicción.
En primer lugar, hemos creado lo que
denominamos el Centro Nacional de
Coordinación para la Lucha contra las
Autodefensas Iegales, en el cual, además
del Gobierno y de la Fuerza Pública,
participan la Procuraduría General de la
Nación, la Fiscalía y la Defensoría del
Pueblo. En segundo término, creamos
también una brigada financiera en la que
participan la Fiscalía, la
Superintendencia Bancaria, la Dirección
de Impuestos y los Organismos de
Inteligencia del Estado para detectar y
combatir los fondos provenientes de la
actividad del directiva de las
autodefensas, así como quienes financian
a estos grupos
ilegales. En tercer lugar, estamos
luchando denodadamente, realizando
múltiples operaciones militares contra
estos grupos. los cuales se ha
incrementado en un 123% en el último
año. Ahora bien, es bueno aclarar que si
las cifras de capturados son inferiores
a las que se dan contra la guerrilla,
esto también se debe a que estos grupos
son tres veces más pequeños que estas.
Pero veamos los datos. Durante mi
gobierno se han capturado 601
paramilitares y se han dado de baja a
124 de sus miembros. Un porcentaje mucho
mayor que el de los guerrilleros
detenidos. Más o menos se calcula en
1222 guerrilleros detenidos contra 734
de los
paramilitares. En cuarto lugar, hablando
ya del aspecto judicial, las cifras
también son contundentes. La cantidad de
acciones penales que adelanta la
Fiscalía contra los grupos de
autodefensa es más de tres veces
superior a las ejecutadas contra la
subversión. Pero las investigaciones no
solo son penales, sino también
administrativas, las cuales han
producido importantes resultados.
Las denuncias por hechos de colaboración
u omisión ejecutados por miembros de la
fuerza pública a favor de estas fuerzas
irregulares no quedan impunes. Además de
las medidas disciplinarias internas son
investigadas por órganos de control y
fiscalización independientes que
desarrollan sus procesos y adoptan sus
decisiones con total autonomía del
gobierno, que la respeta y que las
acata.
Como prueba irrefutable de lo que
afirmo, están los fallos de destitución
y de condena que han afectado a altos
oficiales de las fuerzas armadas por
acción u omisión que fueron
denunciados. En quinto término, hemos
atribuido al comandante general de las
fuerzas militares en el marco de una
amplia reforma legal dirigida a la
modernización y profesionalización de
las fuerzas militares, la facultad
discrecional de desvincular en forma
inmediata de las filas, sin juicio
previo a los uniformados. cualquiera que
sea su rango contra los que existan
sospechas fundadas de que violan los
derechos humanos o que colaboran con
grupos
ilegales. En este breve tiempo de
vigencia, esta atribución ya ha sido
ejercida separando de las filas a
388 miembros de las fuerzas militares de
Colombia, entre oficiales y
suboficiales. Las medidas de reforma, de
modernización y de profesionalización de
las fuerzas armadas del país, la reforma
a la justicia penal militar, a la que
voy a referirme más adelante, hacen
parte también de nuestro compromiso
contra los grupos
irregulares. En sexta medida, es
resaltable que la mayor parte de las
actividades de fumigación de cultivos
ilícitos extensos la estamos realizando,
donde hay alta presencia de las
autodefensas, donde hemos destruido
también, además de la fumigación, más de
20 laboratorios de procesamiento de
droga.
Como puede verse, el Estado colombiano
no se ha quedado quieto ni se va a
quedar quieto en su lucha denodada
frente a estos grupos
criminales. Estamos obrando siguiendo un
plan serio, coherente, que está
comenzando a dar buenos
resultados. También en nuestro
desarrollo de política de derechos
humanos estamos protegiendo a los que
trabajan por su defensa, a los líderes
sindicales mediante esquemas que le
brindan seguridad a las personas y a las
sedes físicas donde laboran. En este
sentido, hemos invertido en el último
año alrededor de 5 millones dólares para
otorgar protección personal permanente a
cerca de 40 personas amenazadas para
establecer sistemas de comunicación
preventivos y para realizar trabajos de
blindaje en 85 sedes de organizaciones
sindicales o de derechos humanos. Es
claro que dado los altos niveles de
violencia que el país experimenta, las
demandas por protección aumentan y los
recursos del presupuesto a veces
resultan insuficientes, como se hizo
palpable hace un mes en el fallido
atentado de los extremistas contra uno
de los principales líderes sindicales
del país. Por eso hemos solicitado
también el apoyo de la comunidad
internacional para mantener, pero para
sobre todo ampliar este programa y
esperamos confiados obtener importantes
recursos para estos fines. Asimismo,
hemos adoptado y puesto en ejecución un
plan de acción para la prevención y
atención de la población desplazada por
el conflicto, al cual comprende
mecanismos de prevención de
desplazamiento, asistencia humanitaria
de emergencia, acciones de retorno,
reubicación y estabilización
socioeconómica. Pese a las acciones
emprendidas y a los recursos destinados,
la respuesta institucional es
insuficiente, dada también la magnitud
del problema. Más allá de la discusión
sobre las cifras, lo cierto es que el
desplazamiento ha crecido en intensidad
en la medida en que el conflicto se ha
vuelto una lucha entre actores ilegales
por dominios territoriales, generando la
injusta expulsión de la población. Sobre
este tema, dada su magnitud y la
limitación de los recursos del Estado,
estamos también convocando la ayuda
internacional. La dimensión del
desplazamiento forzado en el país supera
las posibilidades de atención del Estado
colombiano y se requiere también la
cooperación de agencias, países y
organizaciones no
gubernamentales. En cumplimiento de
nuestra estrategia de fortalecimiento
institucional y desarrollo social, hemos
presentado a consideración de la
comunidad internacional proyectos para
la atención de los desplazados por un
valor cercano a los 500 m000ones de
euros. Ya hemos comenzado a recibir
propuestas concretas de apoyo y somos
optimistas en que los países amigos,
entendiendo la magnitud del fenómeno que
afrontamos, contribuirán a la
financiación de estos proyectos.
Otros logros también en materia
legislativa de la política de derechos
humanos son la expedición del Código
Penal Militar que remite a la justicia
civil la decisión sobre las presuntas
violaciones de derechos humanos que
cometan los miembros de la fuerza
pública y la expedición de un nuevo
código penal que ha puesto a tono la ley
nacional con las normas internacionales
que consagran las infracciones al
derecho internacional humanitario, tales
como la tortura o la desaparición
forzada.
También mediante ley se han modernizado
las fuerzas militares y de policía. Se
prohibió el reclutamiento de menores de
18 años, yendo inclusive mucho más allá
de lo estipulado en la Convención de los
Derechos del Niño. Igualmente, hace un
año tuve la oportunidad y la
satisfacción de sancionar la ley que
aprueba e incorpora nuestra legislación
interna la Convención de Otagua sobre
eliminación de minas
antipersonales. Además, suscribimos el
tratado que crea la Corte Penal
Internacional y estamos analizando su
presentación ante el Congreso de
Colombia para su aprobación.
Somos conscientes de que pese a los
importantes logros obtenidos, todavía
nos falta mucho por hacer en la
protección de los derechos humanos de
los colombianos y estamos decididos a
continuar mejorando nuestro desempeño.
Tampoco desconocemos que mientras no
avancemos en la solución negociada del
conflicto armado y obtengamos acuerdos
sobre la observancia del derecho
internacional humanitario, la
confrontación que por la acción de las
guerrillas y las autodefensas crece cada
día en intensidad y en degradación,
seguirá contribuyendo a la violación
constante de los derechos de los
ciudadanos.
El apoyo internacional al proceso de
paz, la presión de las naciones amigas,
de los investigadores sociales, de los
medios, de los organismos multilaterales
y desde la y de las ONG para que los
actores armados al margen de la ley se
comprometan con acuerdos humanitarios
son por eso
fundamentales. Pero tenemos que
reconocer también, como afirma el mismo
documento de los académicos, que
reforzar la autoridad y legitimidad del
Estado y modernizar su funcionamiento
son dos condiciones previas. para
instaurar una política de paz. Por eso,
la acción del gobierno y la estrategia
del fortalecimiento institucional y
desarrollo social que estamos poniendo
en práctica y que hemos sometido a la
comunidad internacional para su apoyo se
enfoca justamente en esa dirección.
Colombia no podrá salir adelante si no
garantizamos la presencia y actuación de
un estado fuerte, legítimo y moderno.
Ahora quiero aclarar algo sobre la
cooperación que hemos pedido a la
comunidad internacional y muy
particularmente a la Unión Europea que
hace parte del grupo de apoyo a la paz
de Colombia que ha tenido ya dos
reuniones, una en Madrid y otra en
Bogotá y que la próxima será en
Bruselas. Esta no es simplemente una
solicitud de solidaridad hacia un país
agobiado por problemas de diversa
índole. sino que es el resultado
concreto de la aplicación del principio
de responsabilidad compartida en la
lucha contra las drogas ilícitas. Una
actividad que se ha convertido en la
principal financiadora de la violencia
en nuestro país y la mayor promotora de
corrupción.
Como dicen ustedes en su llamado por
Colombia, el conjunto de la comunidad
internacional debe asumir el respecto al
respecto un papel directo. La
Conferencia de Viena reconoció el
principio de corresponsabilidad de
países productores y de países
consumidores, que son también los que se
benefician de los circuitos de
blanqueamiento de los dineros de la
droga. Es tiempo ya de que se asuman las
consecuencias de ellos.
Hace 11 meses, exactamente, una
delegación de negociadores del gobierno
presidida por el alto comisionado y una
delegación de voceros y de negociadores
de las FARC visitaron como la última
escala de su gira informativa por Europa
esta capital francesa, de donde les
escribo este mensaje. Ellos como
nosotros ahora habrán podido vivir en
esta bien llamada ciudad luz el espíritu
histórico que se respira en todas las
esquinas y monumentos que nos recuerdan
eventos fundamentales en el acontecer
del ser humano actual. como son la
Revolución Francesa, las guerras
napoleónicas, la monarquía
constitucional y las llamadas primera,
segunda, tercera, cuarta y quinta
república. Aquí donde visionarios
reclamaron para nuestra especie los
principios de la libertad, la igualdad y
la fraternidad, sentimos que estamos en
un laboratorio histórico donde tenemos
mucho que aprender, no solo de los
derechos reivindicados y la democracia
que finalmente se impuso, sino también
de los errores en que incurren las
revoluciones cuando se sustentan en el
odio, cuando se imponen por la violencia
y el exterminio de quienes representen
los conceptos opuestos a nuestra
ideología. Admiramos a los hombres y
mujeres valientes que proclamaron la
Asamblea General de Francia, pero no
podemos dejar de recordar con horror las
inmensas masacres cometidas en nombre de
la libertad por el régimen de terror de
Rovestier, que generaron un retroceso en
los inípides triunfos
democráticos. No es posible que en
nombre de los valores más sagrados los
hombres tengamos que matarnos. Yo invito
a los que hoy persisten en mi país, en
el camino de las armas, a reflexionar
sobre los métodos usados para alcanzar
los ideales políticos. Les he propuesto
y sigo proponiendo que acudamos a las
vías de la convivencia, del diálogo y de
la
negociación. No es con sangre, ni con
destrucción ni con secuestros, como
podemos construir un futuro justo para
nuestros
compatriotas. Aprendamos de la historia
y avancemos, sin dudas ni sospechas
hacia la paz.
Queridos amigos
colombianistas, tenía mucho que decirles
sobre la situación de Colombia a este
país vital que no podemos dejar sucumbir
bajo el peso lo que nuestro querido
profesor Daniel Pecó ha llamado la
violencia
prosaica. Pero creo que he dicho
fundamental, he dicho lo fundamental. En
Colombia, el gobierno y la sociedad
civil estamos trabajando por consolidar
la paz y el imperio de los derechos
humanos en medio de un clima de
conflicto de intolerancia creado por
unos pocos. Necesitamos el apoyo de
Francia y de Europa. Necesitamos
diagnósticos y propuestas lúcidas como
las que ustedes produjeron hace dos
meses. Necesitamos sentir cercano alento
fraterno de nuestros hermanos europeos,
los pioneros de la libertad y de la
democracia. Colombia no puede sola,
ustedes bien lo saben, pero cuánto hemos
adelantado y cuánto más podemos
adelantar con el respaldo efectivo de
nuestros amigos. Juntos podremos ver
florecer de nuevo la esperanza. Juntos
nos seguiremos abrazando sobre las alas
gigantes de nuestros creadores, sobre el
entusiasmo vibrante de nuestros
estudiantes y sobre el corazón puro de
nuestros pueblos. Gracias, queridos
amigos, por irradiar desde aquí, desde
Francia, la tierra iluminada de la razón
y la libertad, un poco más de luz al
difícil camino de la paz. Aunque todos
sabemos, como dijo Gandy, que no hay
caminos para la paz. La paz es el
camino. Muchas gracias.
[Aplausos]
con una pregunta.
en el presidente de la República de otro
país. Nosotros eh cuando
si alguien ha sedido en este proceso ha
sido el gobierno y especialmente el
presidente, inclusive, como digo yo,
sacrificando en buena parte la
popularidad en insistir y en reiterar la
solución política al conflicto armado
que vive nuestro
país. La FARC tomó la decisión de hacer
un proceso de paz en medio del conflicto
cuando la propuesta del gobierno es,
¿por qué no hacíamos la paz en paz en
lugar de la paz en medio precisamente
del conflicto armado que está viviendo
el
país. Y yo creo que en buena parte
depende en este momento de las FARC el
volver a generar la confianza en el
proceso. Y nosotros lo hemos venido
insistiendo y
reiterando permanentemente con hechos de
paz. Ya no solamente se habla de gestos,
sino creo que hechos de paz.
Y creo que en esto me referiría yo a dos
temas que son
fundamentales. Si la FARC tomó la
decisión unilateralmente de levantarse
la mesa de negociación, debe regresar a
ella lo más pronto posible.
Pero creo yo que solamente el regreso a
la mesa de negociación no resuelve, como
usted ve en la nota, el volver a
encontrar una confianza en el
proceso. Precisamente en el día de ayer
se sentó el gobierno
y eh la FARCA hacer un análisis, diría
yo, una
autocrítica al proceso que estamos
viviendo. Por la cuestión horaria no
hemos podido hablar con el comisionado,
pero fundamentalmente lo que se trataba
y creo que es válido en este proceso el
sentarnos a
reflexionar en qué hemos avanzado, en
qué hemos
retrocedido, qué aspectos han sido
positivos al proceso, cuáles han sido
negativos y yo diría que tocaría
reempaquetar precisamente y relanzar el
proceso de de
de negociación.
Hay propuestas que han venido por parte
del señor Malolanda, como usted vio la
nota, profesor, frente al país, que hay
temas importantes que vale la pena
analizar. Por primera vez la FARCA
acepta la participación, por ejemplo, de
la comunidad internacional dentro del
proceso. Acepta invitar a quienes han
sido críticos también del proceso a que
directamente puedan mantener un diálogo
abierto y franco. Y nosotros inclusive
con el gobierno estamos dispuestos y
estamos dando respuesta precisamente
también a las propuestas de de la FARC
eh a través del alto comisionado.
Nosotros, por ejemplo, pues estamos
perdiendo, lógicamente, profesor, de la
base de que regresen a la mesa de
negociación, que fue un acto, reitero,
unilateral por parte de ellos. Pero creo
que nosotros en primera instancia
debíamos y para volver a generar
confianza dentro de los planteamientos
que estamos haciendo es hay que llegar a
acuerdos en la mesa de negociación. Eso
le traería confianza al proceso. Es
decir, no podemos seguir como lo hemos
hecho,
simplemente e a través de las mesas
temáticas, haciendo planteamientos y en
la mesa de negociación no obteniendo
resultados. Creo que es importante
comenzar a obtener acuerdos concretos de
esa mesa de negociación.
Segundo, como lo reiteré en mi discurso
en mi intervención, es fundamental
llegar a acuerdos
humanitarios, que en buena parte lo que
traería consigo la baja de la violencia
que estamos viviendo en este momento del
país. Hay acuerdos unilaterales que
ellos están planteando como la
liberación de los soldados, que es,
reitero, unilateral por parte de ellos.
Cuarto, nosotros estamos proponiendo
inclusive a a la guerrilla, en este caso
a la FARC, en que debemos tener una mesa
para resolver las diferencias que se
puedan presentar en el conflicto
armado, porque yo creo que tenemos que
comenzar a generar la conciencia en
nuestro país de que el proceso de paz es
más que la zona de extensión.
El proceso de paz no es la zona de
extración y en eso tenemos que ser
claros, tenemos que ir mucho más allá
precisamente que simplemente esa
apreciación del consejo. Y como bien lo
han dicho ustedes y así se ha
reconocido, en medio de un conflicto
tenemos que buscar mesa que nos permita
distinto la
renegociación intercambiar opiniones
sobre lo que sucede en el conflicto,
porque esa fue la decisión de las FAC.
La gente se olvida a veces de que la
FARC tomó la decisión de hacer la paz en
medio, precisamente el conflicto, y que
se van a presentar hechos como lo que se
han presentado permanentemente en
nuestro
país. Eh, estamos planteando nosotros
inclusive una mesa paralela para
comenzar a estudiar el tema del
secuestro. Yo creo que es importante que
exista una mesa en que podamos comenzar
a hablar de de este tema.
Eh, y
claramente dos temas que son
fundamentales para el proceso, a mi modo
de ver que siempre lo he reiterado, que
es la presencia internacional. En el
caso de la FARC, el LN ha aceptado la
mediación de países o países
facilitadores como el caso de Francia en
este proceso que ha sido fundamental y
yo creo que con el caso de la FARC
también es fundamental que la comunidad
internacional entre a participar
activamente. Yo creo que en eso que
podríamos llamar un relanzamiento del
proceso con aspectos como estos que
hemos planteado, creo que podría
volverse a generar una confianza en el
proceso. Porque de otras maneras ustedes
como analistas también lo han visto y lo
han
apreciado. Tenemos ya muy cerca la
iniciación de un proceso electoral y
como yo lo he reiterado, lo peor que le
puede pasar al proceso es la
politización del proceso y por eso hemos
creído que a través del Frente Común por
la Paz contra la violencia se está
generando una política de estado que nos
va a permitir a nosotros mantener el
proceso
vivo. Coincido, profesor, y y
efectivamente son las ciefas del
gobierno y por eso hemos querido también
buscar mecanismos que nos permitan el ir
tras los paramilitares. Yo creo que aquí
hay un esfuerzo, que hemos hecho un
esfuerzo grande, hay que hacerlo aún
mayor. En eso eh claramente nosotros no
hemos ido a la a la defensiva ni
queremos hacerlo. Hemos encontrado
problemas, hemos hecho una explicación
de cómo yo creo que se ha avanzado y hay
temas que van a permitir avanzar todavía
mucho más en ese aspecto frente al
paramilitarismo, pero es mucho todavía
lo que tenemos que hacer y por eso no
solamente creo que es importante el
análisis del comité de las luchas contra
la defensa, sino el tema financiero, que
ahí también tenemos que hacer un
esfuerzo muy grande de perseguir a
quienes de una u otra forma creen que
los paramilitares son la solución en
Colombia. Yo creo que es peor el remedio
que la enfermedad y claramente los
ejemplos de Centroamérica nos los están
diciendo a nosotros, que si existe aún
todavía un descontrol en buena parte son
de los bandos paramilitares que quedaron
como rezago después de las firmas de los
acuerdos de paz en esos países. Eh, creo
que se ha avanzado al interior de las
fuerzas armadas. Hoy hay un en primera
instancia un un mayor compromiso frente
al tema de los derechos humanos. Yo creo
que en eso se avanza mucho con la cúpula
militar, en eso ha ejercido un liderazgo
que ha sido fundamental.
Toda esta reforma y modernización de las
fuerzas armadas ha sido también muy
importante y y yo por eso quiero
resaltar que en un país de América
Latina el sacar a
388 miembros oficiales y oficiales es un
claro ejemplo de de que estamos
dispuestos y que estamos comprometidos
en esta lucha frente a todos los grupos
ilegales existentes en el país, la
reforma al código penal, el todo el tema
que tiene que ver con el juzgamiento
como el caso de tortura o o desaparición
forzada por parte de la justicia
ordinaria. En fin, yo creo que también
es mucho lo que se ha avanzado en estos
últimos meses en este tema, pero creo
que debe y como lo estamos haciendo
haber un compromiso mayor de toda la
población eh frente a este tema de del
paramilitarismo de las
autodefensas. Eh, y por último, el papel
de la Unión Europea que que plantea el
profesor Pecó.
Yo creo que en buena parte y es nuestro
nuestro propósito en estas visitas el de
hacer también claridad frente a lo que
significa el plan colombiano. El plan
colombiano no es un plan americano para
los colombianos. Yo en esto quiero ser
muy claro. Es un plan diseñado por los
colombianos para los colombianos,
aplicando en buena parte una tesis
francesa que propuso el presidente
Shirac hace ya muchos años de la teoría
de la corresponsabilidad.
Inclusive en aquella oportunidad el
presidente Shirá iba mucho más allá de
decir que hay que comprar toda la droga
para evitar que que este conflicto se
hubiera amplado. Y cuando el presidente
Shirac lo planteó, la droga venía de
Perú y de Bolivia. Colombia simplemente
era un un un transformador de la pasta
de coca en un producto final.
Y yo creo que aquí hay un tema muy claro
porque a veces la comunidad
internacional eh frente a las cifras del
plan Colombia también creo yo que es
débil inclusive hasta ahora los
esfuerzos que se han hecho. Estamos
hablando de un plan de 7.5 billones de
dólares, de los cuales el 80% del plan
Colombia es social, porque aquí también
hay una gran desinformación, el 20% es
un plan anti militar antinarcóticos,
pero el 80% del plan Colombia el
componente social.
De esos 7.5 5 billones de dóes. Nosotros
los colombianos estamos poniendo casi 5
billones de
dólares. Lo que el mundo se olvida es
que nosotros hoy en día estamos
invirtiendo entre 1 y 1.3 billones de
dólares al año para evitar que la droga
llegue a las calles de Estados Unidos y
que llegue a las calles de Europa. Y
siendo nosotros un país tan pobre, 1.3 3
billones dóes es mucho dinero que
nosotros estamos dejando de invertir en
los sectores más pobres y en los
sectores más marginados, precisamente
por evitar que esa droga llegue a los
mercados interna.
[Música]
[Música]
[Música]
Muy gentilmente la tercera vez
que presidente electo. Il
est encore le
dernier. Non non
non plaisir.
a été grand plaisir.
Entonces vaya del primer ministro lo va
a
intentar o
jeu señor presidente, una de las
orientaciones esenciales del presidente
Shira es el desarrollo de los
departamentos latinoamericanos de
Francia. Entonces, eso se puede hacer
por medio del desarrollo de la
cooperación regional. Quisiera saber,
señor presidente, si con el presidente
Shirac ha abordado este tema y cómo ve
usted el desarrollo de las relaciones
con Martinica, Guadalupe, Guayana. ¿Cómo
lo ve? Con buenos ojos. En fin, ¿cuál es
su opinión?
Sí, tuvimos la oportunidad con el
presidente Shirique de hacer todo un
análisis de eh la política colombiana,
especialmente lo que tiene que ver con
el proceso de paz y con todo el tema de
la cooperación eh francesa y su
participación en el proceso de paz, que
es fundamental. Simplemente para hacer
mención, eh, la inversión francesa en
Colombia el año pasado fue la mayor
inversión extranjera que tuvimos en
nuestro país y por lo tanto lo que
queremos es estrechar aún los los lazos
de amistad y de cooperación,
especialmente en el campo comercial con
Francia. Igualmente, concretamente en el
tema que usted plantea del caso
Guadalupe Martinica, no tuvimos la
oportunidad de de hacer un análisis
puntual, pero bien se conoce que la
política de Colombia hacia el Caribe es
una política que queremos impulsar. Por
eso con el presidente Fox y con el
presidente Chávez estamos buscando el
relanzamiento de lo que se denomina el
grupo de los tres, Colombia, Venezuela y
México, que buena parte es llegar hacia
el mercado del Caribe y hacia el mercado
centroamericano por parte de estos dos
países. Y por eso en el caso colombiano
es muy importante este acercamiento y
este relanzamiento del denominado grupo
de los tres.
Yo creo que quieres sacar una foto
aquí también.
Vous savez que mon
étud en
France donc elle était un petit peu
quelque chose
Je vais vous mettre cela à la
boutonnière. Je vous en félicite. Merci
beaucoup.
Merci educasidad
eso
entonces no puedo
salir pero algún día porque
Muchas
gracias. Una buena estancia con
nosotros.
[Música]
un petit peu.
Desde la misma tribuna en la que han
hablado importantes hombres de estado
del
planeta, a los más consagrados
estudiosos de las relaciones
internacionales en esta querida nación
francesa.
estar en el Instituto Francés de
Relaciones
Internacionales, una institución que
desde hace más de dos décadas estudia y
orienta con sus luces y bajo la acertada
dirección del profesor Tierí de Montrial
y todo su equipo de trabajo, la
interacción de Francia con los pueblos
del mundo es un privilegio que hoy
agradezco y valoro en toda su extensión.
El hombre es el verdadero creador de su
destino. Cuando no está convencido de
ello, no es nada en la vida. Con esta
frase del etnólogo y sociólogo francés
Gustav Leb, quiero introducir la
presentación de una nación compleja,
pero al mismo tiempo fascinante, que hoy
más que nunca está creando su destino
con sus manos y su trabajo de fe y de
coraje.
Colombia. No siempre se nos entiende la
distancia.
Ni siquiera es sencillo comprender
nuestra situación para aquellos que la
vivimos día a día en medio de las
urgencias y de las sorpresas de cada
momento. Por eso hoy quiero invitarlos a
contemplar conmigo algunos temas que
considero fundamentales para descifrar
la complejidad de la situación interna
que vive mi país.
nos ayudará a entender mejor las
estrategias que el pueblo y el gobierno
colombianos vienen implementando para
solucionar el conflicto armado por la
vía de la negociación, así como para
asegurar el respaldo político, la
cooperación financiera y la asistencia
técnica que requiere la construcción de
la paz de parte de la comunidad
internacional.
Colombia es el segundo país en población
de Suramérica y el cuarto en territorio.
Cuenta con un pueblo oculto y
emprendedor que ha dado a Latinoamérica
y al mundo un Premio Nobel de
literatura, así como artistas,
intelectuales y deportistas de talla
universal y que ha logrado con su
esfuerzo construir una de las más
sólidas y prósperas economías de la
región.
Es el único país de Suramérica con
costas sobre ambos ocanos y su
territorio abarca distintas regiones del
subcontinente como son la andina, la
amazónica, la Pacífica y la Caribe.
Colombia cuenta también con una de las
democracias más tradicionales de la
región y con sólidas instituciones
públicas y privadas que nos han
permitido preservar nuestros valores
democráticos aún en medio de las más
grandes
dificultades. Cito estos hechos que
ustedes bien conocen como expertos que
son en el área de las relaciones
internacionales, porque en estos
momentos, cuando en cuando en algunos
sectores se percibe a Colombia como un
país problema, conviene recordar la
importancia de esta nación en el
contexto
internacional. Somos con Venezuela el
eje fundamental de la Comunidad Andina.
Hemos logrado construir una dinámica
clase media y un sector empresarial
emprendedor. Contamos con prestigiosas
universidades y centros académicos.
Representamos un importante mercado para
los países vecinos, los Estados Unidos y
la Unión Europea y proyectamos con
excelencia los valores de la cultura
occidental, enriquecidos por nuestro
propio entorno. Si colocamos todos estos
atributos de mi país y de mi pueblo en
una balanza y en contraposición con el
conflicto armado y el
narcotráfico, verán ustedes que son
muchas más las proyecciones positivas de
Colombia hacia las demás naciones que
las dificultades coyunturales que la
actual situación colombiana puede
representar para nuestros países vecinos
o el mundo en general.
Como presidente de Colombia, considero
apenas justo con mi país y con mi pueblo
que se reconozca esta realidad en la
forma más objetiva y ponderada posible y
con la responsabilidad histórica que
ello merece.
Muy buenas noches, señor
presidente. Desde cuando asumí la
presidencia de la
República, me propuse trabajar por la
solución política y social del complejo
conflicto interno que vive mi
país. Emprendimos un proceso de
negociación con las FAR, el más antiguo
y el más numeroso grupo guerrillero de
América Latina y avanzamos en
conversaciones con el Ejército de
Liberación Nacional.
Hoy estas negociaciones están avaladas
no solo por un frente común conformado
por las más diversas fuerzas políticas
del país y por un Consejo Nacional de
Paz que reúne las distintas agrupaciones
sociales y étnicas, sino por el mandato
de 10 millones de colombianos que
dijeron en las urnas que prefieren
buscar la paz a través del diálogo.
esta la oportunidad para destacar y para
agradecer sinceramente el importante
papel que ha jugado Francia en estos dos
procesos, que avanza en medio de las
normales
dificultades. Por una parte, en el
proceso con las FARC, la República
Francesa fue uno de los países que
acogieron a la delegación gubernamental
que viajó en compañía de uno de los
delegados de la guerrilla hace
exactamente un año para intercambiar
opiniones y estudiar las soluciones
políticas y económicas planteadas. por
los países
europeos. Además, fue participante
activa de la Audiencia Internacional que
se celebró en la zona de distensión
sobre el tema de cultivos ilícitos y
medio
ambiente. Por otro lado, Francia forma
parte del llamado grupo de países amigos
que están sirviendo como facilitadores y
mediadores para avanzar en el tema del
diálogo con el ejército de liberación
nacional.
Pero la complejidad del conflicto
colombiano, donde intervienen distintos
actores que exacervan el conflicto a
través de fondos oscuros procedentes del
narcotráfico, hace insuficiente la sola
respuesta política. El narcotráfico
desde hace más de dos décadas ha
permeado la sociedad colombiana y se ha
convertido en el principal financiador
de los grupos subversivos y de
autodefensas.
vale decir, en el principal financiador
de la muerte, no solo por lo que lleva
en sí la misma droga, sino por la
violencia de que se rodea y se alimenta.
Nuestro desafío es romper el círculo
vicioso que se ha creado entre la
violencia y el problema mundial de las
drogas, que ha generado pobreza,
desempleo e inseguridad para nuestro
pueblo, a fin de consolidar la paz que
se logre en la mesa de
negociaciones. Con este fin, mi gobierno
diseñó una estrategia para el
fortalecimiento institucional y el
desarrollo social, cuyo propósito es
crear las condiciones propicias para el
logro de la paz en Colombia.
Se trata de una estrategia integral y
comprensiva con programas que abarcan
una amplia gama de iniciativas, entre
ellas se promueve el concepto del
desarrollo alternativo integral, cuyo
propósito es ofrecerle oportunidades de
progreso económico y social de los miles
de compatriotas que derivan su sustento
de los pequeños cultivos
ilícitos a través del denominado Fondo
de Inversiones para la Paz, que se
alimenta de los aportes de los sectores
público y privado del país, así como de
recursos de la cooperación
internacional. Estamos realizando
grandes inversiones en el campo social,
en el sector agropecuario y en la
infraestructura regional para que
nuestros campesinos puedan contar con
alternativas diferentes al conflicto
armado y los cultivos ilícitos.
Otro aspecto de especial importancia es
lo relacionado con la atención
humanitaria a los colombianos que han
sido víctimas del conflicto armado. Por
ello, se incluye una serie de
iniciativas que buscan resolver los
graves problemas que afectan a la
población desplazada, a la mujer y a la
niñez. No menos importante es el
fortalecimiento institucional en áreas
trascendentales como la justicia y la
gestión local.
Nuestro territorio no puede tener
regiones sin acceso a la justicia y sin
capacidad administrativa para el manejo
transparente y eficiente de los recursos
públicos. Tenemos que dotar a las
comunidades de mayores herramientas para
el manejo de su destino. En la última
reunión del grupo celebrada en Bogotá en
el pasado mes de octubre, el papel de
Francia como coordinadora de la posición
de la Unión Europea fue especialmente
destacado. Allí los países europeos, así
como Japón y Canadá, pudieron conocer de
primera mano los proyectos sociales que
son el principal sustento del logro de
la paz en Colombia. En marzo volveremos
a reunirnos en Bruselas y estoy seguro
de que se concretará aún más la
vinculación de Francia y de Europa a
este proceso que es fundamental no solo
para Colombia y la región
latinoamericana, sino para el mundo
entero. Colombia ha sido la principal
víctima del problema mundial de las
drogas ilícitas. Ha pagado con sangre y
recesión el costo de una adicción que
está llevando a la tumba a las
juventudes del planeta.
Hoy podemos decir que la comunidad
internacional ha entendido que no es
posible que se pretenda combatir un
fenómeno mundial concentrando en un solo
país la responsabilidad y el inmenso
costo que representa. Luchar contra una
actividad elictiva que se ha convertido
en la segunda industria global después
del petróleo. La naturaleza misma del
flagelo de las drogas ilícitas hace que
tengamos que ejercer el principio de la
responsabilidad compartida y que nos
veamos obligados a luchar en forma
mancomunada contra las distintas etapas
de la cadena del
narcotráfico. la cooperación y el
respaldo de Francia y de Europa a los
programas que permitirán darle una nueva
oportunidad de vida a los campesinos que
hoy derivan su sustento del cultivo de
coca o de amapola. Será la mejor manera
de poner en práctica, con hechos y no
con retórica la corresponsabilidad que
hoy todos aceptan para el tratamiento de
este flagelo universal.
No solo estaremos dando una nueva
oportunidad a nuestros jóvenes para
tener un futuro libre de drogas y de
violencia, sino que también le daremos
una nueva oportunidad a nuestro planeta
que ve agotarse día a día las fuentes de
la vida. En los últimos 10 años, los
cultivos ilícitos han destruido cerca de
1 millón de hectáreas de bosques
naturales en un área sensible para el
medio ambiente, lo cual los convierte en
uno de los principales destructores de
la biodiverselidad.
Por eso, en la medida en que los
campesinos colombianos vuelvan a sembrar
productos legales, con el apoyo de la
comunidad internacional, estaremos
restaurando entre todos la delicada piel
verde de nuestra madre tierra. Pero
quiero ser claro, Colombia, más que
ayuda, lo que pide es responsabilidad a
las demás naciones del mundo frente a un
problema que es mundial. Necesitamos
crear oportunidades para que nuestra
gente tenga una digna calidad de vida
fundada en la producción y el comercio
de bienes primarios o industriales. Por
eso es también fundamental estimular el
comercio y la inversión en nuestro
país. Programas de beneficios
arancelarios como el SGP Andino han sido
determinantes para reemplazar la
economía de lo ilícito por la economía
de lo lícito. Por eso confiamos en su
prórroga a finales de este año, porque
solo abriendo las puertas del comercio
legal podremos encontrar nuevas
alternativas de desarrollo para
Colombia.
La diplomacia por la paz que ha
identificado a la política exterior
colombiana en los últimos 2 años parte
del mismo propósito fundamental que
sirvió precisamente para la creación del
Instituto Francés de Relaciones
Internacionales. Estimular el análisis
de los problemas internacionales desde
un enfoque nacional. Con la diplomacia
por la paz hemos logrado recuperar el
consenso nacional alrededor de la
política exterior, ampliar los espacios
de interacción con la sociedad civil y
restablecer la autonomía de nuestra
presencia internacional.
Por su por supuesto, como su nombre lo
indica, la diplomacia por la paz que
viene ejerciendo mi gobierno busca
lograr el apoyo de la comunidad
internacional al proceso interno de paz,
incluido el respaldo político, la
cooperación financiera y la asistencia
técnica, pero no se limita a
ello. Esta diplomacia no solo busca la
paz de Colombia, sino la paz y las
seguridades
internacionales. Queremos que
Latinoamérica y el Caribe sea una región
de paz y desarrollo. Buscamos por eso
que esta zona del hemisferio, primera
región densamente poblada del mundo
libre de armas nucleares, sea también
una región libre del tráfico ilícito de
armas pequeñas y ligeras, libre de minas
antipersonales, libre de conflictos y
libre de los trágicos efectos del
problema mundial de las drogas
y esta es una oportunidad propicia para
compartir con ustedes la satisfacción
del gobierno de Colombia por la reciente
posesión de nuestro país como miembro no
permanente del Consejo de Seguridad de
las Naciones Unidas el pasado primero de
enero. Somos conscientes de la dignidad
que ello significa dentro de la
Comunidad de Naciones. Representa no
solo el privilegio, sino también la gran
responsabilidad de participar e incidir
en las decisiones referentes al
mantenimiento de la paz y la seguridad
internacionales. La dignidad que asume
Colombia constituye una oportunidad para
continuar con la importante labor que ha
venido desarrollando los países
latinoamericanos en dicho órgano de las
Naciones Unidas y en pro de la paz y la
seguridad
internacional. La reforma del Consejo de
Seguridad es una de las principales
expectativas de ajuste del sistema de
las Naciones Unidas. Nuestro país
considera que deben explorarse fórmulas
para asegurar una mayor participación de
los países en desarrollo en el consejo.
En este sentido, una representación
regional más amplia, la aplicación de
restricciones al uso del veto y una
mayor transparencia en el proceso de
toma de decisiones podría ir acercando
al Consejo de Seguridad a las nuevas
realidades del tercer milenio.
Estamos decididos a participar en la
consolidación de la paz en el mundo, de
conformidad con los principios y
propósitos de la carta. Apoyaremos todos
los esfuerzos encaminados a respetar la
igualdad soberana de los estados, su
integridad territorial y su
independencia política y a promover la
solución de los conflictos por medios
pacíficos y la actuación continua en
concordancia con los principios de la
justicia y del derecho internacional.
Francia y el mundo libre, que fundan sus
cimientos en el respeto de la vida y de
los derechos humanos, en la tolerancia y
la convivencia pacífica, puede contar
con Colombia como un aliado de paz en el
Consejo de Seguridad.
Para el gobierno colombiano, la
profundización de los procesos de
integración y concertación a nivel
subregional y hemisférico es una
política de estado. El nuevo contexto
internacional que se define por el
creciente proceso de
globalización exige la inserción
positiva y efectiva de las naciones de
América Latina y del Caribe en el
sistema económico internacional y la
concertación política sobre los temas
prioritarios de la agenda mundial y
regional.
Colombia ha actuado con un gran interés
y con ímpetu en los procesos
subregionales, regionales, hemisféricos
y mundiales, tales como el grupo de Río,
la Comunidad Andina, la Cumbre de las
Américas, el acuerdo de libre comercio a
las Américas, el Grupo de los tres, la
Asociación de los Estados del Caribe, el
grupo de los 15, el grupo de los 77 y la
Organización de los Países no alineados.
Estos espacios le han permitido a
Colombia demostrar su creciente interés
en la profundización de los procesos de
integración y de concertación política
en América Latina y el Caribe y en todo
el hemisferio y ratificar su visión de
una integración
multidimensional que incluya no solo lo
económico y lo comercial, sino lo
político, lo social y lo cultural.
Creemos además en un regionalismo
abierto que busque, entre otros
objetivos, la mayor integración
económica y política entre Europa y
América
Latina. Durante todo el año pasado,
mientras desempeñamos la Secretaría
protempore del grupo de Río, nuestro
país asumió un doble compromiso,
fortalecer al grupo en su carácter de
mecanismo regional de consulta y de
concertación política y consolidar su
papel como actor en el escenario
internacional. intensificando su acción
en foros y diálogos políticos. Con esos
dos objetivos logramos consolidar en el
seno del grupo una posición
latinoamericana frente a los temas de la
agenda de la cumbre del milenio
celebrada en el seno de las Naciones
Unidas el pasado mes de septiembre.
En la declaración de Cartagena de Indias
ratificamos nuestro firme compromiso con
el
multilateralismo, con el fortalecimiento
de las instituciones multilaterales
globales y regionales y con la
participación amplia y democrática en
las mismas como mecanismo para afrontar
con criterios justos y equilibrados las
problemáticas mundiales. La declaración
reafirmó asimismo la creencia de
nuestros países con la dimensión humana
del desarrollo y nuestra posición frente
a la reforma del sistema financiero
internacional. En mi calidad de
secretario protempore del grupo de Río,
tuve la oportunidad de presentar estos
puntos a los líderes del mundo
participantes en la cumbre. Hoy
registramos con satisfacción que muchos
de ellos se vieron reflejados en la
declaración del milenio. Esperamos que
en las diferentes conferencias que se
celebrarán en el marco de las Naciones
Unidas en los próximos años sea posible
continuar impulsando iniciativas que
correspondan a la búsqueda de un mejor
porvenir para la humanidad en su
conjunto. Debo resaltar también los
avances los avances alcanzados en la
cumbre ministerial de Vilamur Moura,
celebrada el año pasado entre los
representantes de los países del Grupo
de Río y de los países miembros de la
Unión Europea. Allí seguimos
profundizando en el diálogo político,
económico y comercial para promover el
positivo intercambio de posiciones
frente al problema mundial de las
drogas, la cooperación para el
desarrollo, la protección del medio
ambiente y la promoción de los derechos
humanos.
Apreciados amigos, dentro de las
particularidades de cada región, Francia
y Colombia hemos encontrado múltiples
valores e ideales comunes y un fértil
campo de trabajo conjunto en las áreas
comercial y financiera. Somos dos
naciones del planeta que entendemos la
necesidad de humanizar la globalización
para evitar que la brecha entre ricos y
pobres se acentúe. Hoy quiero atreverme
a pensar con ustedes que las relaciones
internacionales no obedecen, como
planteaba la teoría del realismo de Hans
Morbentown, únicamente a los intereses
nacionales y a los esquemas de poder,
sino que puede ser también un escenario
propicio para la solidaridad y la
responsabilidad.
La utopía es el principio de todo
progreso y el diseño de un porvenir
mejor, decía Anatol Hans. Y yo prefiero
inclinarme por la utopía, porque como
también dijo el mismo pensador, el
futuro está oculto detrás de los hombres
que lo hacen.
He hablado ante ustedes más que como un
jefe de estado, como la voz de 40
millones de seres humanos que han visto
desvanecer sus sueños detrás de la
cortina injusta de la violencia y del
problema mundial de las drogas, pero
seguimos siendo un pueblo que cree en la
magia de la esperanza, que lucha por
construir su realidad contra todas las
adversidades y que no se resigna a vivir
otros 100 años de soledad. En nombre de
esta nación de poetas y de músicos, de
científicos, de intelectuales, de
campesinos y de obreros, de gente buena,
hermosa y simple como La Rosa de Santex
Supuperí, quiero ratificar ante ustedes
nuestra vocación de vida y de paz. Lo
esencial, amigos míos, es invisible para
los ojos. Muchas gracias.
[Aplausos]
Monsieur le
président la présidence la présence
lapsus de saluer la présence parmi nous
du président
[Aplausos]
et que et que je n'oublie pas que sans
lui et sans ses mis en lumière dans
votre conférence, le problème de la
drogue et le problème de la
criminalité sont devenus des problèmes
internationaux majeurs. Vous avez
rappelé effectivement et sans parler de
la justice comme on l'a vu par exemple
l'Europe et les États-Unis. Alors, que
dire quand il s'agit par exemple de
l'Union soviétique et euh de
l'expérience
douloureuse euh que vous nous avez
exposé et de nature s'agissant de la
Colombie, au cours de l'État puissent
être restauré dans dans les pays
immédiats
et est-ce que vous pensez qu'il pourrait
aller question
mais comment voyez-vous les divisions du
travail
Bueno, yo creo que por eso le hemos
venido proponiendo a la comunidad
internacional un plan, un
programa y por eso lo que nosotros hemos
denominado el plan Colombia y que
busquemos más bien un mecanismo que nos
permita a todos aportar para solucionar
este problema.
común que es el
narcotráfico. En segundo instancia,
exponer a la comunidad internacional
existe el del fortalecimiento
institucional en Colombia, especialmente
en las áreas más pobres, en todos los
temas del desar Se dice que en Colombia
se está hoy se comienza a fumigar de
manera violatoria de todas las
condiciones existentes en otras partes
del mundo, departamento, en el estado de
Florida. etcétera, sobre el uso de los
eh fungicidas, de los herbicidas,
etcétera. La pregunta que yo hago al
señor presidente, la número dos, es,
¿cómo ligar ese hecho de la fumigación
indiscriminada? Si en el internet pues
ustedes encuentran todas las denuncias
de las comunidades indígenas, etcétera,
con la defensa del medio ambiente que el
señor presidente dice que el gobierno
está interesado. Muchas gracias. Muchas
gracias.
Eh, sí, yo tengo que coincidir con usted
precisamente en las cifras que hace
mención y por eso el proceso de
modernización el cual estamos nosotros
comprometidos desde el gobierno en que
en los últimos años, a pesar de que
Colombia creció, como usted dice, a
tasas superiores en los últimos 30 años,
el promedio de crecimiento de Colombia
fue del
4. Por eso, precisamente es una de las
economías más sólidas de la América
Latina.
Colombia nunca dejó de pagar su deuda
externa. Nosotros nunca reestructuramos
nuestra
deuda. Eh, mantuvimos tas
inflación entre el 20 y el
30%. En la década de los 80 fue el único
país de América Latina que creció en la
denominada década perdida de la América
Latina. Pero yo coincido con usted en
que efectivamente la redistribución del
ingreso no fue como debió ser. y en
buena parte utilizando la exción de que
los ricos se hicieron más ricos y los
pobres más pobres. Y por eso la
implementación de toda la política
nuestro gobierno de hacer un especial
énfasis en la e inversión social y
buscar mecanismos que nos permitan cada
vez más mejorar las condiciones de vida,
especialmente los colombianos más
pobres. Con relación al tema que usted
plantea de la
fumigación, esta es una política que el
país ha venido implantando desde los
últimos 15 años.
Es una política eh y una decisión que
tomó el país en buena parte para
erradicar eh los cultivos que hoy
nosotros denominamos como cultivos
industriales. Y aquí hay que hacer una
una diferencia entre ese pequeño
campesino que tiene las dos y las 3
hectáreas, en el cual mi gobierno le ha
propuesto los pactos de erradicación
manual.
En el caso del Putumayo, simplemente
para poner un ejemplo, en el Putumayo
hay cerca de 70,000 hectáreas de coca.
El Putumayo puede producir el 30% de la
coca del mundo. Nosotros estamos
hablando en este momento de firmar
pactos de erradicación manual de la coca
con cerca de 25,000 familias campesinas.
Este va a ser un primer experimento real
de erradicación manual y de trabajo con
las comunidades, pero de la mano también
estamos erradicando y fumigando las
grandes extensiones, repito, lo que
denominamos nosotros las extensiones
industriales, que claramente el dueño o
su mayor dueño es el narcotráfico o los
narcotraficantes, pero también y
simplemente voy a recordar algunas
cifras para ver el tema de la fumigación
con glifosato y el daño ecológico que
hace la
droga. Precisamente nosotros acabamos de
terminar un proceso o estamos a punto de
terminar un proceso de fomigación de
cerca de 25,000 haáreas en el
putumayo. Para erradicar esas 25,000
haáreas en el putumayo utilizamos más o
menos 67,000
llifosato. El glifosato, como usted bien
sabe, es
utilizado en otros cultivos lícitos. El
85% simplemente por poner cifras del
glifosato utilizado en Colombia es
utilizado por campesinos en actividades
lícitas y tan solo un 15% es utilizado
en actividades
ilícitas. Pero para esas
mismas 25000
hectáreas, el narcotráfico utilizaría
más de 400,000 L de distintos tipos de
herbicidas y y funguicidas que son
tóxicos para mantener su cosecha.
utilizaría más de 2 millones de litros
de gasolina para poder producir la
droga.
Se habla de cerca de 18 toneladas de
cemento que son utilizadas en el proceso
de la
elaboración y se habla de más de
350 lros de amoníaco, simplemente para
mencionar algunos de los elementos o
precursores utilizados en la
transformación de la hoja en coca, que
si hacemos la comparación de 60,000 L
frente a la utilización de estos
precursores químicos, vemos como el que
verdaderamente está haciendo el daño
ecológico es precisamente el narc
Tráfico. Esto sin contar que por cada
hectárea de coca sembrada se necesita
talar 3 haáreas de selva húmeda, sin
mencionar lo que en Colombia denominamos
el bosque andino, que es el bosque de
niebla superior en ciertas alturas que
se convierte también como bosques únicos
donde hoy se está talando para sembrar
la mapola. Entonces, por eso claramente
nosotros queremos hacer el llamado a la
comunidad internacional de que tenemos
todos que aportar precisamente para
recuperar y uno de los eh proyectos
alternativos en nuestro país es la
reforestación y en buena parte lo hemos
hablado con el señor embajador de
Francia en Colombia, el cumplimiento y
con los suministros del medio ambiente
del cumplimiento de los acuerdos de
Kyoto. Es decir, Colombia posiblemente
puede ser el gran receptor de buena
parte de esos recursos internacionales
para reforestar y de esta manera poder
nosotros mantener como es nuestros
propósitos en que en Colombia sea el
segundo o el primer país del mundo de la
biodiversidad como es y como debe
corresponder a nuestro país
para liberar a a los parlamentarios
secuestrados que estuvieron secuestrados
7 días. ¿Por qué? Por las mismas razones
humanitarias, usted no acepta el canje
de guerrilleros contra por los soldados,
que son entre 400 y 500 y que llevan
años. Las madres se dirigen a nosotros
para que intervengamos, para que se
hagan algo por esas personas. Y para
terminar quisiera decir la situación del
pueblo colombiano es dramática y como
siempre lo hemos hecho en nuestra
asociación, siempre hemos acudido en
esas situaciones, pero esta vez nosotros
no podemos apoyar el plan Colombia
porque es un plan que atiza la guerra.
Nosotros apoyamos toda solución al
conflicto armado por medio del diálogo y
de la negociación, pero nunca por medio
de la guerra. Señor presidente, gracias
por la atención prestada y gracias por
su respuesta.
Muchas gracias. Vamos a tratar de
hacerlo más breve porque tocan muchos
temas que son
fundamentales. Coincido con usted al
final en que si hay alguien que ha
claramente como decimos en nuestro país
se ha jugado por la paz, ha sido el
propio presidente a costa inclusive de
mi propio prestigio político, porque
sigo creyendo que la única solución que
tenemos para el conflicto colombiano es
la salida política y la solución
negociada.
Primero, yo creo que hay que hacer
claridad porque en Colombia no se vive
una guerra
civil. Nosotros vivimos una guerra
contra la sociedad
civil. Y aquí quiero hacer claridad
porque en la prensa internacional en
muchas ocasiones se menciona que
Colombia ha viido una guerra civil. No,
en Colombia no estamos divididos en dos
bandos. En Colombia tenemos nosotros
40,000 hombres que están en los grupos
al margen de la ley frente a 40 millones
de colombianos. Porque inclusive cuando
se trata de comparar el conflicto,
cuando vemos en la prensa americana de
la
vietnamización, en Colombia no estamos
divididos entre los Viet Kong y quienes
no estaban de acuerdo con los Viet Kong.
no estamos dividido el país en
50, sino que precisamente la inmensa
mayoría de los colombianos estamos
buscando, reitero, esa solución política
al conflicto armado que estamos viviendo
en nuestro país. Entonces, nunca se
puede hablar en Colombia de una guerra
civil, sino de una confrontación interna
en que estamos viviendo los colombianos.
Segundo, le voy a hacer un poco a usted
claridad en el plan Colombia y hablo es
con las
cifras. Directamente y concretamente el
69% del plan Colombo, 69% es
social y tan solo el 31% podemos hablar
que está en este momento dedicado a la
inversión en combatir el
narcotráfico. Coincido con usted en
parte en que el plan Colombia es un plan
de guerra. si es un plan de guerra
contra el
narcotráfico. Y por eso mismo toda la
ayuda
internacional, especialmente la ayuda
americana, tiene una destinación
específica a batallones que nosotros
hemos creado, que hemos llamado los
batallones del narcotráfico, que son
especializados y entrenados para
combatir los
narcotraficantes. Y toda la ayuda
americana no está
entregada, y llámese helicópteros. o
entrenamiento no se entrega a las
fuerzas armadas colombianas, sino a esos
batallones especializados en combatir y
erradicar el narcotráfico. Pero les
reitero, 69% del plan Colombia es
social, tanto que inclusive en la ayuda
americana cerca del 30% de la ayuda
americana es para lo
social. Por primera vez los americanos
han querido invertir recursos en el tema
social. Me explico, la mayor ayuda que
tuvo mi país en los años anteriores fue
en
1998, cuando los Estados Unidos nos
entregaron cerca de 350 millones de
dólares, todos en helicópteros Black
Hawk cartillados para la policía de
Colombia y especialmente para el cuerpo
antinarcóticos de la policía colombiana.
Hoy tenemos 350 millones de dólares para
inversión social, adicional a la ayuda
para combatir el narcotráfico. Y por eso
quiero resaltar ese punto, porque por
primera vez en la historia de la ayuda
norteamericana a Colombia existe el
componente social y es más, inclusive el
propio subsecretario de Estado saliente,
el embajador Pickery, en alguna
declaración dijo que el gobierno
americano de los 1.3 billones dóes que
nos han dado a nosotros para los
próximos 3 años. Si se logra antes de
los 3 años firmar un acuerdo de paz en
el país, los Estados Unidos estarían
dispuestos a que esa ayuda fuera
invertida en el componente social. Es
decir, que si antes de 3 años logramos
hacer la paz en Colombia, la totalidad
de los recursos del plan Colombia que
entregan los Estados Unidos podrán ser
invertidos en el componente social.
El otro tema que usted plantea, que es
muy interesante y en el cual eh esta
mañana en el Instituto de Estudios
Latinoamericanos, también aquí en el
tuvimos oportunidad de expresar un plan
concreto para combatir al
paramilitarismo. Como usted bien
menciona, eh
eh nosotros estamos comprometidos con el
paramilitarismo y como lo he dicho yo,
no por imposición de la guerrilla, sino
por convicción del gobierno. Aquí hemos
desarrollado un plan concreto que
comienza desde un comité especializado
en el seguimiento en que está compuesto
por el gobierno, por los organismos como
la fiscalía, la Procuraduría, la
Defensoría del Pueblo para perseguir y
hacer efectivas las órdenes de captura.
En distancia estamos trabajando con la
Fiscalía y la Procuraduría y las Fuerzas
Armadas para poder hacer efectivas las
órdenes de captura para quienes cometen
este tipo de masacres que hemos venido
hoy en día condenando y como lo hemos
condenado desde el inicio del gobierno.
En tercera instancia, hemos reformado
inclusive nuestras fuerzas armadas y por
eso hablamos de grupos de autodefensas y
no de paramilitares, porque se ha
tratado de dar a entender que los
paramilitares son el resultado de una
política de estado, cosa que no es
cierto. Los paramilitares, en este caso
en el caso de Colombia o las
autodefensas, han existido casos al
interior de las fuerzas armadas
colombianas que nosotros hemos logrado
sacar por las reformas que hemos hecho
las fuerzas armadas.
Después de presentar la reforma ante el
Congreso en el segundo semestre del año
anterior, el primer decreto eh emitido
por el señor ministro de la defensa y el
comandante de las fuerzas militares,
sacamos
388 entre oficiales y suboficiales de
las fuerzas armadas, algunos de ellos
precisamente acusados de violación de
derechos humanos como otros acusados de
corrupción y de temas distintos. Pero
ese fue un primer paso que fue muy
importante para seguir combatiendo el el
narcotráfico. Y por último, nosotros no
hemos hablado de canio. Hemos sido
claros frente a la FAR que nosotros no
vamos a hablar del tema del cambio. Lo
que le hemos propuesto a las FAR es la
firma de acuerdos humanitarios.
La violencia que está viviendo en el
país solo podrá ser menor si logramos
que la guerrilla y los distintos grupos
insurgente firmen acuerdos humanitarios.
Y por eso estamos hablando de esa
posibilidad de firma y muy rápidamente
de acuerdos humanitarios con las FARC
especialmente y ellos han querido y ese
es un gesto que espera el gobierno
colombiano y la comunidad internacional
de que ellos van a soltar entre 50 y 100
soldados, algunos hablan de 150 en los
próximos días, pero como un gesto
unilateral, adicional a la posible firma
de acuerdos.
humanitarios que podamos hacer con la
guerrilla, que ese ya sería un gesto
unilateral de las FARC que nosotros
esperamos que se produzca de una manera
rápida, porque también generaría al
interior del país y de la opinión
pública un hecho claro de demostración,
de interés, de avanzar en el proceso de
paz que estamos comprometidos los
colombianos. Quiero agradecerle la
presencia del presidente
Carton esta noche, lo que nos honra y
nos enaltece.
Simplemente al auditorio al
presidentecar tuve la oportunidad en
varias ocasiones con mi padre de
compartir en el grupo de interacción de
los antiguos jefes de estado y de
gobierno y por eso, señor presidente,
agradecerle de verdad su presencia que
valoro en alto grado esta
noche. A veces, presidente, yo creo que
ni nosotros mismos entendemos la
situación colombiana, la situación y la
preocupación que se vive en el
país, pero creo que por primera vez lo
que hemos tratado iniciando un proceso
de negociación con las FARC y con los
grupos guerrilleros.
Y aquí simplemente quiero mencionar que
en los últimos 40 años del conflicto
interno del país, por primera
vez hemos logrado nosotros iniciar un
proceso de
negociación, convenir una agenda de 12
puntos y estar en el proceso de
negociación con las FAR, que es el
movimiento más grande, y aspiramos a que
con el Ejército de Liberación Nacional
podamos iniciar muy
rápidamente. Para eso, precis
precisamente, presidente, conformamos lo
que hemos denominado el Frente Común por
la paz contra la violencia. Básicamente
el Frente Común lo que se constituye es
que los distintos partidos políticos,
amigos del gobierno y de la oposición
nos hemos puesto de acuerdo en en
conformar este frente para que la
política de paz, como yo siempre lo he
venido reiterando, no sea una política
del presidente Pastrana o del gobierno
de Pastrana, sino que sea una política
de estado, que ojalá antes de finalizar
nuestro gobierno podamos firmar la paz o
acuerdos de paz, Pero si no logramos
firmar firmar la paz, por lo menos que
hayamos
avanzado hasta un punto de no retorno y
podamos de esta manera consolidar eh esa
solución política y a través del diálogo
conceder y buscar la reconciliación
entre todos los colombianos.
Entonces, conformando este frente común
de todos los partidos políticos
sumado a lo que la ley colombiana creó y
que se denomina el Consejo Nacional de
Paz, en el Consejo Nacional de Paz están
representados los
gobernadores, están representados los
alcaldes, están representados las ONGs,
están representados los medios de
comunicación, están representados la
Iglesia, están representados los
sindicatos.
de la mano ese frente común con el
Consejo Nacional de Paz. Hoy hemos
querido proyectar, reitero, una política
de estado y de respaldo a esa solución
política al
conflicto. Yo creo, presidente, que al
final del proceso el interés de los
distintos grupos insurgentes es entrar a
participar dentro de un proceso
democrático, cosa que además no es no es
nueva en nuestro país. Inclusive la FARC
en a mediados de la década del 80
impulsó un partido político que se
denominó la Unión Patriótica, que
tristemente fue liquidado por la falta
de verdad de del Estado de de actuación
del Estado. Es un partido que más de
4000 hombres de ese partido fueron
masacrados o asesinados por distintas
fuerzas extremistas. Pero ahí hubo una
clara interés y un claro ejemplo de la
manera y los mecanismos que estos grupos
subversivos estaban buscando para entrar
a participar dentro del proceso
democrático. Y coincido totalmente con
usted, presidente, en que
definitivamente así como nosotros en el
caso colombiano nos hemos puesto
metas en la erradicación, bien sea de la
fumigación o bien sea tras acuerdos de
erradicación manual, es importante que
los países consumidores también se
pongan sus metas, que tengamos un
mecanismos que nos permitan también o
que les permita a ellos ejercer un
control sobre la demanda, porque buena
parte Nada estamos haciendo nosotros si
se va seguir encontrando una demanda que
cada día es más creciente, que cada día
está esperando obtener mayores
cantidades de droga. Y por eso dentro de
la política que nosotros hemos propuesto
es esa es lo que hemos denominado,
reitero, la política de
corresponsabilidad y de integralidad,
que es decir que podamos trabajar de la
mano productores y consumidores, que nos
pongamos nuestras metas y nuestros
objetivos para que entre todos podamos
combatir el problema de la droga. Y por
último, el tema de la de la reelección.
En Colombia existía la posibilidad de
que el presidente podía esperar un año y
reelegirse después de un periodo.
Después de la Asamblea Constituyente del
año 91 quedó absolutamente prohibido
desde la reelección presidencial.
La verdad que si 4 años es un periodo de
tiempo muy corto. Yo personalmente y
como posición personal siempre he creído
que la reelección es buena porque al fin
y al cabo, como decimos, es el examen
que se le hace al gobernante. Al fin y
al cabo, al finalizar su gobierno, se
sabe si hizo una buena laborala labor. y
es la opinión pública la que toma la
decisión si lo reige o no lo reige. Y al
fin y al cabo, en nuestras democracias,
posiblemente no se presenta la
reelección o se le tiene temor a la
reelección porque lo lo que corresponde
al andamiaje del Estado, a la carrera
propiamente dicha, la carrera
administrativa, es muy débil. Y entonces
en ocasiones el gobernante, llámese
alcalde o gobernador o presidente, puede
tener un poder tal de nombramiento y y y
de movimientos en el estado que hace que
el balance sea muy difícil de llevar.
Y mientras nosotros no tengamos
verdaderamente una carrera
administrativa sólida,
despolitizada, va a ser muy difícil en
que las reelecciones se presenten en
nuestro país. Pero yo coincido con ellas
y la verdad es que tenemos un tiempo muy
limitado, inclusive para el para el
propio proceso de paz que estamos
viviendo. El proceso electoral
colombiano comenzará en tres o cu meses.
el año entrante habrá elecciones y
claramente lo que se tiene que evitar es
que una política de estado como la que
estamos impulsando la paz se convierta
precisamente en un tema de campaña
electoral.
Esa sí es una pregunta poco
diplomática, ¿no? La
verdad, reitero un poco, aquí tenemos
que tener es una política regional
porque a veces se olvida que Colombia,
en Colombia no existió nunca la cocaína
ni la ni la amapola como un
cultivo claramente inculcado en nuestra
cultura, inclusive nuestros ancestros
indígenas, distinto a lo que sucedió en
Perú o sucedió en Bolivia. Y buena parte
hoy de los cultivos que tenemos en
Colombia es precisamente porque han sido
efectivas las políticas de erradicación
en Perú y en Bolivia y terminaron
sembrando en Colombia. Y por eso es lo
que yo creo que todos tenemos que
aportar. Y en buena parte si uno revisa
el mapa de la localización de los
grandes cultivos de droga, todos ellos
están localizados en las regiones más
pobres, llámese Perú,
llámese Bolivia o llámese Colombia. Y
por eso mismo nosotros lo que le hemos
propuesto a nuestros países vecinos es
que podamos diseñar planes y programas
que sean rentables para nuestros
campesinos, planes y programas
binacionales que nos permitan no
solamente invertir en esas zonas,
invertir como presencia de Estado, en
que haya presencia del Estado, sino
adicionalmente invertir en proyectos que
nos permitan que al lado y lado de
nuestras fronteras podamos regenerar
riqueza. suficiente para evitar que los
campesinos caigan en el tema de los
cultivos ilícitos con Venezuela. La
verdad que con el presidente Chávez, a
pesar de de muchas de las dificultades
que a veces se plantean en el caso
colombiano y personalmente tenemos una
muy buena relación en el tema de la paz
cuando hemos necesitado de la ayuda de
Venezuela, él no la ha brindado con la
discreción que que corresponde en estos
casos y hemos obtenido, yo creo que
buenos resultados, especialmente en el
manejo con el ejército de liberación
nacional. Y lo que aspiramos, porque al
fin y al cabo somos dos repúblicas
hermanas, es que con Venezuela podamos
poner en marcha, como se lo hemos
propuesto al presidente Chávez,
mecanismos de cooperación, las
comisiones eh fronterizas, las
comisiones binacionales que nos van a
permitir en buena parte confrontar y
ampliar eh nuestro panorama comercial.
Venezuela termina siendo nuestro segundo
socio comercial más importante después
de los Estados Unidos. El año pasado
llegamos a un intercambio de cerca de
2,500 millones. Todavía tenemos mucho de
dónde crecer, pero igualmente queremos
no solo fortalecer la relación
comercial, sino también buscar los
mecanismos políticos que nos van a
permitir fortalecer los lazos de amistad
entre los dos países.
[Aplausos]
Bueno, ceux qui
sont de vous offrir cette médaille qui
consacre votre action C'est une médaille
qui a été faite spécialement par
structeur S qui avait déjà invité le
faire à sa faire et je suis très heureux
pour vous et pour vous puisque je
[Aplausos]
Me siento muy honrado al dirigirme a
ustedes desde el Centro del Pensamiento
Universal, este hermoso Palacio del
Saber, donde desde hace más de ocho
siglos
se expande la luz del conocimiento por
todos los confines del
mundo. hablar en la Universidad de París
y más concretamente en la
Sorbona, donde se puede intuir los pasos
y las palabras del gran doctor de la
Iglesia, Santo Tomás de Aquino, de su
fundador Robert de Sorbón y de tantos
filósofos y humanistas que desde
entonces han marcado el devenir de las
ideas y su repercusión en la vida de las
naciones. Es para mí hablar en un templo
sagrado destinado al cultivo de la mente
y de los mejores valores del ser
humano. Y todavía es mucho mayor mi
emoción, pues al privilegio de
encontrarnos en este escenario
histórico, según el hecho de estar
recibiendo hoy mismo el premio anual
concedido por la Asociación de Política
Extranjera de las Orbonas, presidida por
el profesor Charles Sobier y por la
revista
Internacional, que bajo la dirección
audaz y equilibrada de mi admirado amigo
Patrick Fashman es una de las
principales promotoras del debate
político e intelectual, no solo en
Europa, sino en todo el
mundo. Recibo con gratitud de este
premio que reconocen nuestra lucha
contra el
narcotráfico y por el restablecimiento
de la paz civil en mi
país. y lo hago más que en mi propio
nombre, en nombre de todo un pueblo que
merece más que ninguno el apelativo de
Valiente. Lo recibo en nombre de 40
millones de mujeres, de hombres y de
niños de Colombia que luchan todos los
días con coraje y decisión por construir
un mejor mañana para los suyos, por
defenderse de la violencia de unos pocos
intolerantes y por escalar la cumbre de
la dignidad humana.
No olvido y menos hoy cuando estamos en
el suelo vibrante de la Francia pionera
de los derechos
humanos, que hace un poco más de dos
siglos, en
1794, un joven intelectual bogotano
tradujo del francés y puso a circular
por las calles y esquinas de su ciudad
unos volantes con un título sonoro y
sugestivo, los derechos del hombre y del
ciudadano.
Gracias a este acto audaz del precursor
Antonio Nariño que le costó una condena
de 10 años de cárcel, el exilio y la
confiscación de sus bienes, los
colombianos comenzamos a apropiarnos del
tema fundamental de los derechos
humanos.
En esas páginas podían leerse los
principios redactados por los
revolucionarios franceses, según los
cuales los hombres nacemos y permanecen
libres e iguales en derechos.
Una verdad tan grande y que hoy parece
tan obvia, era entonces completamente
revolucionaria y sigue siendo en los
tiempos actuales, cuando en medio de los
avances tecnológicos, de la informática,
de la genética, de los viajes
espaciales, los seres humanos seguimos
empeñados en defender los derechos más
sagrados y más elementales, comenzando,
por supuesto, por la vida y por la
libertad.
Antonio Nariño sufrió torturas y
vejaciones por su actitud
libertaria que precedió a la gesta
heroica de Bolívar y de
Santander. Pero los héroes no dejan de
crecer en la tierra hermosa del café y
de las flores y siguen luchando como
titanes contra la violencia y por sobre
todo contra la indiferencia.
Colombia tristemente ha sufrido en las
últimas cuatro décadas un conflicto
armado interno que se degrada con el
paso del tiempo, en el cual unos pocos
intolerantes que no llegan a
40,000, vale vale decir menos del uno
por 1000 de la población del país, entre
guerrilleros y miembros de grupos
ilegales de
autodefensa, con un ínfimo apoyo
popular. mantienen enjaque a las
instituciones y a toda la población con
el poder oscuro de la violencia y del
terrorismo. No es una guerra
civil. He dicho que es una guerra contra
la sociedad civil.
No es un conflicto entre dos bandos
similares de compatriotas por el control
del Estado. es la batalla de una inmensa
minoría de intolerantes contra la gran
mayoría de la población, tal como lo
reconoce la comunidad internacional, que
contempla con natural
consternación como unos pocos violentos
en Colombia atacan sin compasión
poblados humildes, hospitales y
escuelas, dinamitan puentes, carreteras
y torres de energía, secuestran y
extorsionan en nombre de unos ideales
que no se compaginan con esta actitud
cruel y despiadada.
En medio de esta situación, he liderado
con el respaldo de un mandato popular
tan amplio como no ha tenido ningún otro
presidente en la historia de Colombia,
un proceso de paz para alcanzar por la
vía negociada la terminación definitiva
de estas dolorosas
hostilidades. Por supuesto, lo hemos
hecho sin abandonar a la población civil
que espera y confía en la protección del
Estado frente a todo acto violento que
atente contra sus vidas, contra su
integridad o contra sus
bienes. Aquí resulta primordial el tema
de los derechos humanos y la aplicación
del derecho internacional humanitario,
que a menudo se ven vulnerados o en
peligro cuando las situaciones llegan a
estados de complejidad como los que se
presentan en Colombia.
Por eso hoy ante este auditorio
excepcional en este centro académico que
vivió el espíritu de la ilustración, los
postulados de la revolución democrática
y los nuevos ideales que se hicieron
patentes en mayo de
1968. Quiero hablarles sobre lo que
hemos hecho y lo que estamos haciendo en
Colombia en un tema tan fundamental como
el de los derechos humanos. un tema en
el que estamos comprometidos por
convicción moral y como vocación de
vida.
Primero que todo, quiero resaltar que en
un hecho sin precedentes en nuestro
país, mi gobierno presentó de manera
pública el año pasado ante la comunidad
internacional y nacional la política que
se ha comprometido a ejecutar en materia
de derechos humanos y su aplicación del
derecho internacional humanitario, la
cual es el fruto de un amplio consenso
logrado entre todas las entidades
gubernamentales con responsabilidades en
el tema, incluida la fuerza pú
público. Este hecho tiene varios
significados. Refleja por una parte el
compromiso político del gobierno
colombiano con este tema y demuestra una
voluntad real por lograr coherencia y
eficacia en su defensa y
protección. Permite, por otro lado,
fijar objetivos prioritarios y canalizar
los recursos siempre escasos hacia la
obtención de las metas indicadas. Y lo
que es más importante, al hacer pública
y visible la política, invita al
escrutinio constante y a su permanente
verificación.
Permítame que ahora que haga referencia
a algunos logros relevantes alcanzados
en la ejecución de la mencionada
política en materia de lucha contra los
grupos armados al margen de la ley,
guerrillas y autodefensas ilegales,
principales responsables de las
violaciones a los derechos humanos, a la
vida, la libertad y la integridad
personal, las fuerzas armadas están
obteniendo resultados contundentes y se
ha recuperado capacidad ofensiva y
disuasiva. Sobre este aspecto quisiera
hacer dos aclaraciones que me parece que
son pertinentes, sobre todo por la
desinformación que a menudo se presenta
en otros países, incluido lógicamente
Francia, sobre la real situación
colombiana. La primera es que no hay
contradicción entre el fortalecimiento
de la eficacia de la fuerza pública del
Estado y la política de paz. Y no la hay
porque el Estado no puede renunciar a su
deber de proteger a la población de los
ataques de los grupos ilegales y porque
solo unas fuerzas militares sólidas,
unas fuerzas militares legítimas pueden
disuadir a la subversión de su intención
de tomarse el control del Estado por las
fuerzas de las armas y de la
intimidación.
Volter decía en tono de sátira,
"Proclamo en voz alta la libertad de
pensamiento y muera el que no piense
como
yo." El mensaje que estamos haciendo
llegar a la guerrilla es que estamos
dispuestos a hablar y a discutir sobre
los temas nacionales, pero que el medio
para imponer las ideas no es ni puede
ser nunca el exterminio de aquellos que
no piensen como nosotros. La
intolerancia solo lleva a regímenes
totalitarios y autoritaristas que jamás
representarán la voluntad nacional ni
serán los voceros del bien
común. La segunda claridad que quiero
hacer es que el Estado colombiano
combate con decisión y con contundencia
a los grupos ilegales de autodefensa.
Una afirmación en la que soy enfático
porque el gobierno y las fuerzas armadas
no toleran la existencia de grupos al
margen de la ley. Vengan. de donde
vengan, mucho menos de aquellos que
propician o cometen masacres que
atentran contra todo concepto de
humanidad.
Rechazo en nombre del gobierno y de
todos los colombianos de bien las
acusaciones según las cuales existen
vínculos
institucionales entre las agrupaciones
criminales y la fuerza pública. Los
grupos de autodefensa son delincuentes
contra los cuales se oponen todas las
fuerzas del
Estado. Debe saber la comunidad
internacional que tenemos un plan de
acción definido contra estos grupos
delincuenciales que estamos llevando a
cabo con decisión y convicción.
En primer lugar, hemos creado un centro
nacional de coordinación para lucha
contra las autodefensas ilegales, en el
cual, además del gobierno y la fuerza
pública, participan la Procuraduría, la
Fiscalía General y la Defensoría del
Pueblo. En segundo término, creamos
también una brigada financiera en la que
participan la Fiscalía, la
Superintendencia Bancaria, la Dirección
de Impuestos Nacionales y los Organismos
de Inteligencia del Estado para detectar
y combatir los fondos provenientes de la
actividad delictiva de las autodefensas,
así como quiénes financian estos grupos.
En tercer lugar, estamos luchando
denodadamente realizando múltiples
operaciones militares contra estos
grupos, las cuales se han incrementado
en un 123% en el último año. Ahora bien,
es bueno aclarar que si las cifras de
capturados son inferiores a las que se
dan con la guerrilla, esto también se
debe a estos a que estos grupos son tres
veces más pequeños que estos. Pero
veamos los datos. Durante mi gobierno se
han capturado
600 y dado de baja 124 miembros de las
autodefensas. Solo el año pasado, más de
400 integrantes de grupos ilegales de
autodefensa fueron dados de baja o
capturados, superando en un 10% el
número de capturados y en un
50% el número de abatidos el año de
1999.
Inclusive, como ya lo he venido
diciendo, hemos derribado hasta
helicópteros, helicópteros
artillados eh de estas fuerzas
irregulares. Más de 700 presuntos
miembros de grupos de autodefensa, vale
decir, casi el 10% de sus integrantes
están hoy retenidos en las cárceles
colombianas, un porcentaje mucho mayor
que el de los guerrilleros detenidos.
En un cuarto lugar, y hablando ya del
aspecto judicial, las cifras también son
contundentes. La cantidad de acciones
penales que adelanta la fiscalía contra
los grupos de autodefensa es más de tres
veces superior a las ejecutadas contra
la
subversión. Pero las investigaciones no
son solo penales, sino también
administrativas, las cuales han
producido ya importantes resultados.
Las denuncias por hechos de colaboración
u omisión ejecutados por miembros de la
fuerza pública a favor de estas fuerzas
irregulares no quedan
impunes. Además de las medidas
disciplinarias internas son investigadas
por órganos de control y fiscalización
independientes que desarrollan sus
procesos y adoptan sus decisiones con
total autonomía del gobierno, que la
respeta y que las acata.
Como prueba irrefutable lo que afirmo,
están los fallos de destitución y de
condena que han afectado a altos
oficiales de las fuerzas armadas por
acciones u omisiones por las cuales
fueron denunciados.
Y en quinto término, hemos atribuido al
comandante general de las fuerzas
militares en el marco de una amplia, yo
diría, amplísima reforma legal dirigida
a la modernización y a la
profesionalización de las fuerzas
militares, la facultad discrecional de
desvincular de forma inmediata de las
filas, sin juicio previo a los
uniformados, cualquiera que sea su
rango, contra los que existan. sospechas
fundadas de que violan los derechos
humanos o colaboran con los grupos
ilegales. En su breve tiempo de
vigencia, esta atribución ya ha sido
ejercida separando de las filas, óigase
bien, a
388 miembros de las fuerzas militares,
entre oficiales y
suboficiales. las medidas de reforma,
modernización y profesionalización de
las fuerzas armadas del país y de la
mano la reforma a la justicia penal
militar, a las que me referiré un poco
más adelante, hacen parte también de
nuestro compromiso contra los grupos
irregulares. En sexta medida, es
resaltable que la mayor parte de las
actividades de fumigación de cultivos
ilícitos, extensos o industriales, la
estamos realizando en zonas de alta
presencia de los
autodefensas, donde hemos destruido
adicionalmente más de 20 laboratorios de
procesamientos de droga.
Como ustedes pueden ver, el Estado
colombiano no se ha quedado quieto ni se
quedará quieto en su lucha denodada
contra estos
criminales. Estamos obrando, siguiendo
un plan serio y coherente que está
produciendo buenos
resultados. También en ejecución de la
política estamos protegiendo a los
defensores de los derechos humanos
mediante esquemas que brindan seguridad
a las personas y a las sedes físicas
donde laboran.
En este sentido, hemos invertido en el
último año alrededor de 5 millones de
dólares para otorgar protección personal
permanente a cerca de 40 personas para
establecer sistemas de comunicación
preventivos y para realizar trabajos de
blindajes en 85 sedes sindicales o de
organizaciones de derechos
humanos. Es claro que dado los altos
niveles de violencia que el país
experimenta, las demandas por protección
aumentan día a día. y los recursos del
presupuesto resultan ineficientes, como
se hizo palpable hace un mes en el
fallido atentado de los extremistas
contra uno de los principales líderes
sindicales del país. Por eso hemos
también solicitado el apoyo de la
comunidad internacional para mantener y
para ampliar este programa y esperamos
confiados obtener importancia y recursos
para estos fines. Asimismo, hemos
adoptado y puesto en ejecución un plan
de acción para la prevención y atención
de la población desplazada por el
conflicto, el cual comprende mecanismos
de prevención de desplazamiento,
asistencia humanitaria de emergencia y
acciones para el retorno, la reubicación
y la estabilización
socioeconómica. Sobre este tema, dada su
magnitud y la limitación de los recursos
del Estado colombiano, estamos también
convocando la ayuda internacional. La
dimensión del desplazamiento forzado en
el país supera las posibilidades de
atención del Estado colombiano y se
requiere la cooperación de agencias de
países y de organizaciones no
gubernamentales. En desarrollo de
nuestra estrategia de fortalecimiento
institucional y desarrollo social, hemos
también presentado a consideración de la
comunidad internacional proyectos para
la atención de los desplazados por un
valor cercano a los 500 millones de
dólares. Ya hemos comenzado a recibir
propuestas concretas de apoyo y somos
optimistas en que los países amigos,
entendiendo la magnitud del fenómeno que
afrontamos, contribuirán con la
financiación de estos
proyectos. En materia legislativa, los
logros de la política de derechos
humanos son los más importantes de los
últimos tiempos.
Se obtuvo la expedición de un nuevo
código penal militar que, entre otras
cosas ha determinado que las violaciones
a los derechos humanos que cometan los
miembros de la fuerza pública serán
juzgadas por jueces ordinarios y no
militares, una aspiración no lograda por
muchos gobiernos
anteriores. Asimismo, se elevó la
categoría de delito de desaparición
forzada de personas, otra vieja y
repetidamente aplazada, y se adoptó un
nuevo código penal que consagra las
infracciones al derecho internacional
humanitario. También mediante ley se han
modernizado las fuerzas militares y de
policía y se prohibió el reclutamiento
de menores de 18 años, yendo inclusive
aún más allá de lo estipulado en la
Convención de los Derechos del Niño.
Igualmente, hace un año tuve la
oportunidad y la satisfacción de
sancionar la ley que aprueba e incorpora
a nuestra legislación interna la
Convención de Otagua sobre eliminación
de minas
antipersonales. Además, suscribimos el
tratado que crea la Corte Penal
Internacional y estamos analizando su
presentación ante el Congreso para su
aprobación.
Y por último, en materia de política,
venimos apoyando a la Fiscalía General
de la Nación en la investigación de las
violaciones a los derechos humanos.
Mediante un comité que preside el
vicepresidente de la República, quien
lidera al más alto nivel gubernamental
la aplicación de la política de derechos
humanos. Impulsamos las investigaciones
de los casos más graves de estas
violaciones de aquellos que han generado
un hondo impacto social.
El mecanismo ha resultado idóneo como
medio para encausar la cooperación
interinstitucional, concentrar los
esfuerzos investigativos y canalizar
apoyos específicos para su
ejecución. Somos conscientes de que pese
a los importantes logros obtenidos, nos
falta mucho por hacer todavía en la
protección de los derechos humanos de
los colombianos. Tampoco desconocemos
que mientras no avancemos en la solución
negociada del conflicto armado y
obtengamos acuerdos sobre la observancia
del derecho internacional humanitario,
la confrontación incrementada por la
actitud demencial de guerrillas y de
autodefensas seguirá contribuyendo a la
violación constante de los derechos de
los ciudadanos.
Creemos que la comunidad internacional,
además de su apoyo en recursos, puede
efectuar una contribución decisiva para
aliviar la crisis humanitaria que
padecemos.
consiste en que los estados y las ONGs
de derechos humanos complementen su
visión tradicional edificada sobre una
comprensión clásica de los derechos
humanos, según la cual solo el Estado
puede violarlos con una lectura del
derecho internacional humanitario que
contemple la capacidad de todos los
actores armados en el conflicto para
perpetrar crímenes de guerra.
Al proponerlo anterior, no lo hago con
el ánimo deuir los deberes de protección
en cabeza del Estado colombiano, que los
conocemos, que los asumimos y que los
observamos, ni de ocultar los eventuales
excesos o crímenes en que puedan
incurrir sus agentes. Lo hago con un
doble propósito. Primero, asignar con
mayor objetividad entre los distintos
centros de imputación, incluidas las
fuerzas insurgentes, las
responsabilidades o las graves
violaciones a los derechos humanos
cometidas en el marco de la
confrontación armada. y el segundo, la
necesidad de que la comunidad
internacional, en la medida en que
denuncie también los crímenes y las
atrocidades de los grupos ilegales,
contribuya a que los dirigentes de esos
grupos entiendan que las normas
humanitarias obligan a todas las fuerzas
en contienda y acepten observarlas y
aplicarlas.
Es alarmante, clama al cielo la conducta
inhumana de los subversivos cuando
secuestran, cuando asesinan a quienes se
rinden, cuando destruyen poblaciones,
cuando reclutan menores de edad a la
fuerza y les prohíben desertar su pena
de muerte. Es alarmante y clama al cielo
la conducta inhumana de los miembros de
grupos ilegales de autodefensas que
ejecutan masacres y riegan de sangre, de
sangre hermana todo el territorio
colombiano. Las naciones amigas tienen
que entender que como gobernante estoy
obligado a transitar el camino del
diálogo para obtener la paz, pero que
tampoco podemos quedarnos con los brazos
cruzados mientras los violentos, sean de
izquierda o de derecha, subversivos o
antisubersivos, asesinan, destruyen e
intimidan. La debilidad de la fuerza,
decía el poeta Paul Valerí, es no creer
más que en la fuerza.
Mientras los violentos entienden este
postulado esencial de la razón humana,
la protección de los derechos humanos
exigirá también, y esto quiero decirlo
sin recelo, mejorar la capacidad del
Estado para brindarle seguridad a todos
sus ciudadanos.
La legitimidad también se gana con el
uso
ético, eficiente y efectivo de la fuerza
armada contra quienes delinquen y
amenazan la seguridad de la sociedad y
del Estado. Esto debe entenderlo la
comunidad
internacional. No se puede seguir
estigmatizando a priori cualquier
esfuerzo del gobierno por mejorar los
medios para proteger a la población. Ese
es nuestro deber y no podemos
eludirlo. Apreciados amigos, no son
tiempos fáciles los que vivimos los
colombianos. Son tiempos que exigen
sobre todo coraje, voluntad y
patriotismo. Tiempos que requieren de un
compromiso indeclinable con la vida, con
la libertad y con la protección de los
derechos humanos.
Nadie entiende que las FARC mantengan
congeladas las discusiones para
solucionar los grandes problemas
sociales del país que ellos mismos dicen
querer
negociar, querer solucionar.
Lo que el país está esperando es que
cuanto antes pasemos a lograr acuerdos
en la mesa de negociaciones que
resuelvan precisamente los problemas más
sentidos y más cercanos de los
colombianos.
Las FARC
unilateralmente congelaron las
negociaciones y somos los colombianos y
la comunidad internacional quienes
esperamos que ellas mismas las
descongelen sin condiciones.
Desde esta cuna de la libertad y de
respeto a los derechos humanos que hoy
hace homenaje no Andrés Pastra Naro,
sino a 40 millones de colombianos que en
medio de la desesperanza del dolor y de
la violencia han tenido el valor de
querer hacer la paz. Quiero reiterarle y
decirle una vez más a los alzados en
armas, no hay que tenerle miedo a la
paz. Muchas gracias.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
¿Qué es la la sede de la Asamblea?
Yo, no, así es. Sí, por eso lo veía.
Las sesiones cuánto duro,
pero en realidadores hace unos años
entre 86.
¿Quién era el primer ministro?
ministre
c'était
precisamente su presencia señor
presidente de que nos hemos adelantado
un poquito un
[Música]
peu presidente le quería saludar
como ustedes bien conocen estamos
comprometidos en un proceso de paz
después de 40 años de un conflicto
interno que viene
eh
sufriendo el país en una confrontación
interna. En algunos medios de
comunicación se trata de olvidar nuestro
conflicto como una guerra civil y yo
digo que es un conflicto no de una
guerra civil, es un conflicto contra la
sociedad
civil. Perdón. Hm.
Estamos comprometidos en impulsar un
proceso fundamentalmente con los dos
grupos más fuertes de la insurgencia, la
FAR. La FAR que es un grupo de tendencia
marxista
alinista que puede estar oscilando entre
los 15 a 20,000
hombres. Y por otro lado, el Ejército de
Liberación Nacional, un grupo de
tendencia castrista que puede estar
cerca de los 5 a 7000 hombres.
En ambos procesos, Francia ha jugado un
papel que yo considero que es muy
importante con la PAC. Después de 40
años, hoy tenemos un proceso de
negociación, una agenda de 12 puntos y
lo que hemos denominado una mesa
temática, que es una mesa paralela a la
mesa de
negociación donde hemos
invitado a toda la sociedad civil a que
presente ideas, planes, programas que
van a ser llevados a la mesa de
negociación para su discusión.
es un mecanismo, diría yo, de vincular a
la sociedad civil al proceso de paz de
nuestro país.
Digo que Francia jugó un papel muy
importante porque
inclusive en la reunión que tuvieron
aquí el año pasado, hace exactamente un
año en que la FAR por primera vez tomó
la decisión de salir de Colombia, eh
Francia fue uno de los países que les
dio su acogida y fue uno de los países
en los cuales tuvieron la oportunidad de
compartir con las distintos partidos
políticos.
los
distintos países que le dieron acogida a
la
insurgencia en Europa fue muy importante
porque yo creo que por primera vez se
abrió una compuerta que
permitió que después de 40 años de estar
involucrados en un proceso en las
montañas de Colombia pudieran conocer de
primera mano la realidad política que
estaba viviendo el mundo y todo el
proceso de globalización.
Por otro lado, con el LN, Francia ha
jugado un papel de
facilitador. Nosotros esperamos que con
el LN podamos llegar a un acuerdo, a una
negociación en los próximos en las
próximas semanas que nos va a permitir
iniciar ese proceso de negociación.
Francia en compañía de Cuba, Suiza,
España y Noruega han jugado como países
facilitadores en la posibilidad de crear
una zona de encuentro que va a permitir
la celebración de la Convención
Nacional. Y el propio Ejército de
Liberación Nacional ha dicho que en un
periodo no mayor de 90 de 9 meses podría
llegarse a un proceso de negociación con
ese grupo
insurgente. Por otro lado, pues Colombia
es un país con todo el potencial.
Si nosotros miramos, Colombia
posiblemente es una de las economías más
sólidas de América
Latina. En los últimos 70 años, de
acuerdo con las cifras del Banco
Interamericano de Desarrollo, el
promedio de crecimiento de Colombia fue
del
3.3%. A pesar de haber tenido un
conflicto interno en los últimos 40
años, en los últimos 70 años siempre
creció
Colombia. Colombia es un país que nunca
reestructuró su deuda externa. es un
país que nunca dejó de pagar su deuda
externa y por el contrario, dentro de lo
que se denominó la década perdida de
América Latina, el único país que creció
en esa década fue Colombia. Por eso creo
yo que es muy
importante el resaltar que la política
macroeconómica de Colombia ha sido una
política que ha tenido, diría yo, el
respaldo de los partidos tradicionales
en Colombia y es lo que ha garantizado
precisamente que tengamos ese
crecimiento y que podamos haber
configurado en nuestro país una política
macroeconómica que le ha permitido a
Colombia mostrar
eh mostrarse como un país serio, un país
que ha tenido una política clara. No
hemos tenido hiperinflación, no habíamos
sufrido ninguna recesión en los últimos
70 años, solo hasta el año anterior. Y
por esa misma
razón eh hemos obtenido, diría yo, en
buena parte, por ese manejo eh de la
política macroeconómica como una
política de estado, hemos obtenido el
respaldo y la colaboración de la
comunidad internacional.
Un poco quiero poner en contexto cuál es
el país que recibo en
1998. Es un país con un déficit fiscal
por encima del 5%, una inflación cercana
al
20%. Un país con unas tasas de interés
que oscilaban entre el 60 y el 70% y con
una tasa de desempleo que llegaba al 17%
con una tendencia hacia el 20% como lo
que tenemos hoy en día.
Entonces, el primer compromiso de
nuestro gobierno fue poner la casa en
orden, un serio ajuste fiscal que a
veces eh se convierte también como en un
ejemplo que a pesar del conflicto
interno que estamos viviendo en el país,
hemos hecho un serio ajuste fiscal que
nos va a permitir este año llegar ya de
acuerdo a a la cifra y al compromiso que
hemos hecho con el Fondo Monetario
Internacional a un déficit fiscal no
superior al 3.5%.
La inflación es la más baja, que llega a
un poco más del 8%, la más baja en los
últimos 30 años, también como un
compromiso de llevar la inflación a un
solo dígito. Las tasas de interés, que
repito, oscilaban entre el 50 y el
60%, hoy están oscilando entre el 14 y
el
15%. Eh, un desempleo que sobrepasó los
límites del 20%, hoy estamos en el
19.5%, 5% que sigue siendo muy alto y es
donde queremos centrar buena parte el
esfuerzo eh del gobierno colombiano. Y
como bien les anotaba, el año pasado
posiblemente ha sido el periodo más
difícil desde el punto de vista de la
economía colombiana porque tuvimos por
primera vez en 70 años una cifra de
decrecimiento del 4.3%.
Pero también es bueno notar que en tan
solo un año pasamos del -43 al 3% y este
año aspiramos nosotros a poder llegar a
una cifra cercana o es la meta el 4%.
Entonces, yo creo que aquí también
estamos enviando una señal muy seria y
muy importante a la comunidad
internacional sobre eh el manejo
económico de nuestro país. Y por otra
parte, aquí sí que es bueno resaltarlo,
a pesar de todas las dificultades, a
pesar de las discusiones que existen
frente a nuestro país, Colombia se
convirtió o Francia se convirtió en el
la el primer país inversor en Colombia.
Es un país que llegó el año pasado una
cifra cercana a los 130 millones de
dólares en sectores muy importantes de
la economía. Estamos hablando del sector
alimenticio, estamos hablando el sector
de los seguros, estamos hablando en el
sector de eh
eh todo lo que lo que tiene que ver
también con la industria del caso de
Michel con de las llantas. Y ya este año
o finalizando el año anterior ha se ha
vinculado nuevamente y ya más
directamente total con eh la suscripción
de dos contratos de exploración en
Colombia. Eh, hay un interés muy grande
esta mañana tuvimos la oportunidad de
estar en el MEDEF, interés muy muy
importante de Francia en el tema de las
telecomunicaciones, en la privatización,
en el tema que tiene que ver con todo lo
que hemos desarrollado nosotros de
transporte masivo a través de las rutas
de los holuses, como es el caso de la
capital Bogotá. eh temas tan importantes
que tienen que ver como el gas, temas
fundamentales como el de toda la
privatización de los sistemas de
telecomunicaciones, los trenes de
cercanía, donde también hay interés por
parte de Francia de vincularse a este
tipo de proyectos. el tema de las
concesiones viales, especialmente la
construcción de una obra por un valor
cercano a los 350,000000es que
conectaría buena parte del país, el sur
con el norte, y nos daría la salida
mucho más rápida y mucho más pronta
hacia el Pacífico, igual en el tema de
las concesiones de vías y en un tema
también que consideramos fundamental
como es el de la protección al medio
ambiente a través de la recuperación de
la arteria fluvial de Colombia que es el
río Magdalena. Entonces, como vemos, hay
un hoy las relaciones entre Colombia y
Francia, diría yo, atraviesan por su
mejor momento. Hay grandes posibilidades
de inversión, pero al mismo tiempo hay
un gran interés por parte de Francia y
así lo desarrolló como presidente de la
Unión en impulsar y respaldar el
proyecto de paz y de reconciliación en
que estamos los comprometidos los
colombianos. Por eso creo que que es
fundamental esta visita que estamos
realizando a esta hermana República
francesa, porque nos ha dado la
posibilidad de poder compartir nuestras
angustias, nuestras preocupaciones, pero
al mismo tiempo nuestras oportunidades
frente al futuro de de nuestro país. Yo
simpleamente querría hacer esos
comentarios más para dejar abierta la
sesión por si hay preguntas
interrogantes frente a la problemática
que vive nuestro
país. un petit mot pour ne pas empêcher
nos collègues de de poser les uns et les
autres certain nombre et de vous
remercier d'avoir accepté de venir dans
notre assemblée d'ici présent et et est
très attaché à tout le processus de paix
qui est àir lors de la présidence
française de la communauté européenne
avec une approche différente qui a même
été reprise. un poco comienzo por la por
la segunda pregunta. El caso de la firma
Branco en Colombia, la vinculación ha
sido a sectores no comprometidos en el
tráfico de armas.
Las informaciones que se tiene son, en
primera instancia hasta el momento,
vinculación al sector turístico, donde
ha hecho inversiones en cadenas
hoteleras en Colombia y segundo en
alguna licitación que se celebró en la
alcaldía de Bogotá durante el periodo
del alcalde Jaime Castro de una venta de
equipos de comunicaciones a la Policía
Nacional eh eh para el desarrollo de un
sistema de de seguridad al interior de
la Policía Nacional. Esos son
básicamente los dos sectores en que
Branco Internacional ha hecho
inversiones en nuestro país, no en el
tema de las armas hasta el momento que
se conozca y y no tenemos conocimiento
de eso. Con relación al tema del plan
Colombia, le agradezco su pregunta
porque creo que nos da la oportunidad de
hacer claridad frente a este tema.
El plan Colombia, distinto a lo que se
ha tratado de expresar en la comunidad
internacional, que es un plan
absolutamente militar, es un plan, diría
yo, por el
contrario, el plan social más grande que
se ha planteado al interior de nuestro
país. Primero, el plan Colombia es un
plan diseñado y elaborado por
colombianos, para colombianos.
Y lo que hemos querido a través del plan
Colombia es por primera vez generar una
estrategia común frente al problema del
narcotráfico. Y para eso tenemos tres
componentes. Un componente social donde
eh buscamos hacer inversiones
fundamentalmente en todo el tema de
desarrollo alternativo y sustitución de
cultivos. El segundo tema que es el del
fortalecimiento de nuestras
instituciones al interior del país,
especialmente en el tema de la justicia.
Y por último, el tema o la tercera
estrategia eh es el de la erradicación
propiamente dicha y el de eh una guerra
frontal al tema del
narcotráfico. Para eso nosotros hemos
propuesto en este plan conseguir una una
cifra cercana a los 7.5 billones de
dólares, de los cuales o estos 7.5 5
billones de dólares estarán invertidos o
serán invertidos en los próximos 3 años.
De esos 7.5 5 billones de dólares que
nosotros estamos buscando en la
comunidad internacional Colombia.
Nosotros estamos aportando 5 billones de
dólares. Lo que estamos pidiendo la
comunidad internacional es 2 billones
adicionales en los próximos 3 años, de
los cuales ya los Estados Unidos aporta
1.3 y nosotros aspiramos a recoger en la
Comunidad y en la Unidad Europea cerca
de 700 millones dó para lograr redondear
la cifra de los 7.5 billones. De esos
7.5 billones de dólares, el 80% más o
menos es inversión social, es inversión
que va directamente a los sectores más
pobres y más marginados y las zonas más
afectadas, o bien por el narcotráfico o
bien por la violencia. Y el 20% restante
en la ayuda militar especialmente que
hemos obtenido los Estados Unidos hasta
este momento, no es para combatir la
guerrilla o la insurgencia o las
autodefensas, como se ha tratado de de
dar a conocer.
es una ayuda militar que tiene una
destinación específica que es combatir
el narcotráfico. Inclusive la ayuda
militar americana está concentrada en
batallones especializados que hemos
entrenado y que estamos entrenando
frente al tema de la subversión y del
narcotráfico. No es una ayuda que llega
inclusive directamente a las fuerzas
armadas de Colombia, llámese ejército,
llámese Fuerza Aéreo Marina, sino que
llega a a batallones que hemos entrenado
y especializado fundamentalmente para la
defensa de la Policía Nacional en el
tema de la erradicación y la
fumigación. Entonces, por eso yo insisto
que el plan Colombia, contrario a lo que
se dice por fuera de Colombia, es un
plan eminentemente social y de inversión
social.
En segunda instancia, el tema que usted
plantea de la
erradicación. Colombia tomó la decisión
hace cerca ya de 15 años de erradicar a
través de la fumigación en una política
que, reitero, se ha venido desarrollando
en los últimos 15 años. Nosotros hemos
venido erradicando y las metas oscilan
entre las 50 a las 60,000 haáreas año de
erradicación.
Eh, a mí me gustaría traer aquí consigo
un tema que es muy importante por lo por
lo que usted
plantea y que yo creo que en Europa
tiene una gran acogida y por eso creemos
que Europa también tiene que entrar de
una de una manera proactiva a la
solución también del conflicto de la
droga y es el daño ambiental, el daño
ecológico. Simplemente, para poner un
ejemplo, en
Colombia, y Colombia tengo que anotarlo
aquí, es el segundo país en el mundo,
para algunos científicos es el primero
en el mundo en biodiversidad.
Eh, en los últimos años nosotros tenemos
calculado que la
droga ha talado en nuestro país un
millón de hectáreas de selva húmeda. Me
explico, por cada hectárea de coca que
se siembra en nuestro país, hay que
talar 3
haáreas. Esto, ¿qué significa? Hoy
hacíamos cuentas con el señor embajador
y podríamos decir que los estragos, los
daños
ambientales causados por el tema de la
droga en Colombia
equivale a la, podríamos decir, a un
territorio equivalente a la Baja
Normandía o a el IMOS. Yo creo que para
ponerlo un poco en contexto, eso es lo
que significa, que se hubiera hecho el
daño ambiental en unas regiones como
estas aquí en Francia.
El tema del brifosato, nosotros hemos
venido estudiándolo también desde hace
mucho tiempo y por lo menos de las
informaciones que tenemos, el grifosato
es utilizado en otros eh eh productos o
como producto en otros sectores de la
agricultura. Pero simplemente le voy a
poner un ejemplo más o menos que se me
viene ahora la memoria. Nosotros
acabamos de destruir a través de la
fumigación cerca de 22,000 haáreas en el
Putumayo. El Putumayo produce cerca de
70,000 hectáreas de coca, lo que
significa que en el Putumayo está
concentrado el 70 el 30% 30% de la coca
del mundo. Nosotros hemos destruido en
el último año a través de la combinación
cerca de 35000 ha hectáreas, es decir,
que nos estamos acercando al 50% de la
exción de la hoja de coca en el punto
máx.
Para destruir estas 22,000 haáreas a
través de la fumigación, utilizamos
cerca de 67,000 galones de
glifosato. Si no hubiéramos utilizado el
glifosato en la destrucción de la
fumigación, ahora pongo la otra cifra,
¿qué hubieran utilizado los
narcotraficantes para producir
droga? Para cuidar y proteger esas
22,000 haáreas, se hubieran utilizado
cerca de 400,000 L.
de distintos herbicidas y
pesticidas, especialmente tóxicos, para
no dejar que la cosecha
muriera. Estamos hablando que para
utilizar o para convertir la hoja en
pasta de coca hubiera necesitado para
estas mismas 21,000 haáreas más de 2
millones de litros de
gasolina, más de 81 toneladas de
permanganato de
potasio y cerca de 352 L de amoníaco.
Sin contar lo que es el éter y el ácido
eh la acetona.
Y esto lo quiero
significar porque todos estos productos
que son utilizados en el proceso de la
elaboración de la cocaína terminan
siendo vertidos en nuestros ríos y esos
ríos terminan siendo a fuentes de los
grandes ríos como el Amazona o el
Orinoco. Entonces, el daño ecológico, no
solamente que estamos viendo es un daño
directo, sino un daño indirecto. Y por
eso la comparación un poco frente a su
pregunta de cuánto se utilizó en la red
erradicación y cuánto se utilizó o se
debería utilizar en el otro tema. Pero
adicionalmente, ¿qué hemos querido
hacer? Porque creo que la estrategia no
puede ser simplemente una estrategia
policiva o represiva, debe ir de la mano
una estrategia social y es cómo podemos
tenderle la mano a ese pequeño campesino
que tiene la pequeña parcela de las dos
o de las 3 haáreas de cocaína. Entonces,
también un poco lo que hemos querido
hacer es dividir la zona y
fundamentalmente lo que hemos hecho es
calificar lo que denominamos cultivos
industriales, cultivos que oscilan entre
las 50, las 100, las 200 heectáreas, que
bien son o de los narcotraficantes o
tienen protección de guerrilla de
paramilitares y hemos identificado
especialmente en las poblaciones más
cerca a los municipios esos pequeños
cultivos de dos o de 3 hectáreas.
Y en los próximos días aspiramos a
firmar cerca de
25,000 acuerdos de erradicación manual
con los campesinos, especialmente de la
zona del Putumayo en el sur del país.
por primera vez estamos dando una
respuesta social a un problema mundial y
por eso creemos que es muy importante
que ya
identificando proyectos sociales podamos
venir a solicitarle a la comunidad
internacional apoyo. Por ejemplo, el
tema del Putumayo, la reforestación se
convierte en un elemento fundamental
porque al fin y al cabo es territorio
que buena parte del es selvático y que
tiene un fin único que es precisamente
el tema ambiental. Y reitero que ha sido
talado. Si nosotros logramos conseguir
recursos de la comunidad internacional,
temas como el de la reforestación se
convierten también en un negocio
rentable para el campesino y se
convierte también, digo yo, en un
negocio rentable para la humanidad.
como usted lo plantea, señor ministro.
E yo creo que en el caso colombiano,
ayer teníamos oportunidad de hablarlo
con el presidente Shira. Al fin y al
cabo, nuestras raíces latinas nos unen y
creo que hay la tenemos que buscar los
mecanismos que a través de acuerdos
culturales eh y en buena parte lo que
vemos hoy en Colombia, mirábamos ayer
las las cifras, las estadísticas, la
mayor
población latina en las universidades
francesas, especialmente en París, es
Colombia. Y creo que ahí se ha hecho un
gran avance, inclusive se está hablando
por parte del gobierno de ampliar los
cupos a universitarios colombianos que
estén dispuestos o que quieran venir eh
a Francia. Yo creo que por lo menos lo
que vive uno en muchas de las capitales
de Colombia de la Alianza Colombrancesa
ha sido fundamental en el desarrollo
precisamente como lo plantea usted
ministro del tema de la lengua y del
acercamiento entre nuestros dos países.
Y culturalmente hablando, pues yo digo
que Francia ha sido el país que
posiblemente ha acogido
a a nuestra clase cultural. Relaciones
no solamente existentes con nuestro
Nobel García Márquez.
Fernando Gotero vive en París, se hizo
en
París. Eh, artistas de de la clase de de
Barrera, de Obregón, de Antonio Morales,
han estado
eh vinculados muy activamente también el
teatro. En fin, yo creo que si algo ha
caracterizado las relaciones entre
Colombia y Francia ha sido precisamente
todo el tema cultural.
Eh, aquí también vale la pena recordar
que inclusive en el sistema de cable en
Colombia hay canales franceses que
entran directamente y que eso en buena
parte también ayuda y sirve para el
fomento de de la lengua francesa en
nuestro país.
Con relación al tema de de la política
de los Estados Unidos, no creo que vaya
a haber un cambio
fundamental y no va a haber, creo yo,
por eh la misma
decisión, lo he venido insistiendo en
esta gira cuando tuvimos la oportunidad
de hablar o en ciertas ocasiones con el
presidente Clinton, el propósito del
gobierno
americano era que el plan Colombia y la
política frente al narcotráfico fuera
una política bipartidista y no una
política de un solo partido. Y me
recuerdo que cuando inclusive invitaba
al presidente Clinton a que nos visitara
a Colombia, me decía que él haría
presencia Colombia el día que pudiera
presentar claramente esa política como
una política de los dos partidos.
Y creo que lo logró y eso se demuestra
con la votación del plan Colombia, la
ayuda de los 1.3 billones cuando creo
que fueron 96 de los 100 senadores
votaron a favor del proyecto y por eso
mismo en la visita que hizo el
presidente Clinton a Colombia, sus dos
acompañantes fundamentales fueron el
presidente de la Asamblea, el speaker
Huster, y el vicepresidente de la
Comisión de Relaciones Exteriores del
Congreso, el senador Biden. Y
precisamente lo que quiso él demostrar
era que había una política de estado,
que existía una política de respaldo de
los dos partidos. Lo que puede suceder
es que se presente en el caso de la
política americana el interés de darle
más peso a uno de los dos temas, al
policímo que al componente social. Pero
aquí quiero resaltar que inclusive en la
Ayuda Americana hay un componente social
muy alto, cerca de 350 millones de
dólares que están destinados a la ayuda
social y que de los 1.3 billones de
dólares en el caso del nunca en la
historia de las relaciones de nuestros
dos países en el tema de la lucha contra
el narcotráfico había habido recursos
que iban destinados a la inversión
social. Solo siempre se tuvieron en la
parte policiva y represiva del problema
y nunca en el componente social y
educativo.
[Música]
